Доброго времени суток.
28 декабря 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 941.
Последний выпуск в этом году.
Чего я делаю?
Где?
Ну, так же красиво звучит.
Последний выпуск.
Крайний, крайний, надо говорить.
Вы видели эти мацы?
Последний нельзя говорить, надо крайний.
А ты что, на моряке?
Ты что, на корабле или в самолете?
Ты моряк или пилот?
Я в какой-то передаче недавно слышал, на полном серьезе, или в подкасте авторы вот так пытались слово «последний» обойти, потому что это плохое слово.
И у него отрицательные коннотации.
Причем это Мичигас не только среди русских.
Это прямо известный Мичигас вокруг всего мира.
Какое слово правильно сказать?
Мне кажется, что в речи крайний, как замена слова последний, это такая дикость и такой колхоз, что это просто ужас.
Я с тобой полностью согласен.
Между прочим, если кто помнит советское время, то вопрос в очереди, кто здесь крайний, вызывал крайне странное возбуждение.
Ну, действительно, да.
Я вам тут не крайний, я запасной.
А еще я вам хочу сказать, что я слышу осуждение в слове колхоз, и это отвратительно.
Чем тебя не устроил колхоз?
Негативная коннотация, да, появилась?
Да, конечно.
Хорошо, подбери, это, знаешь, плейсхолдер.
Давайте сделаем, это будет плейсхолдер, который каждый ставит свою негативную коннотацию.
Подбирать ты должен сам.
Хорошо, давай.
Это такой плейсхолдер, так и будем говорить.
Жень, тебе там напоминают, что, кажется, тебе что-то нужно запустить, чтобы в Телеграме трансляция была.
Могу ошибаться, конечно.
Нафига?
Не знаю.
Там два человека.
После вашего опыта на этой неделе как бы Телеграм потерял.
Он уже не ваш лучшая платформа, да?
Женя?
Так, старт, начать, начать, старт стриминг.
Вроде, ой, что ж ты такой здоровый-то открылся мне.
Сейчас, сейчас начнет, подожди.
Он вначале почему-то думает, вот теперь я лифт.
Чего мы еще не делали его, пойму еще и. О, эхо пошло.
Это что он автоматически меня джойнит туда же.
И он меня приджойнил, я сказал лифт, вышел, все, теперь вещание идет.
Подожди, а это что, это прям десктопный клиент у тебя для этого запускается?
Да.
Не.
Ну, с той стороны вещание, чтобы шло, там запущен бэкэнд, который, собственно, делает... Я еще не пробовал просто сам, на самом деле.
У меня же, если помнишь, тоже такое возникает при запуске трансляции.
Я, честно говоря, не помню, но я просто пытаюсь... Расскажите, как это сделано, Жень, как это сейчас работает у тебя?
Это работает так.
На той стороне, на стороне сервера сидит ватчер, который смотрит, когда вещание началось.
И когда началось вещание, это не я писал, добрый человек написал.
Потом даже на гопель писал.
Вот помнишь, эта штука, которая на этом скрипте странно была написана?
Ну, на NU.
Ньюскрипт?
На NU.
И когда видит, что надо посылать, начинает пиндюрить через, не помню, через что-то, FM MPEG, через какой-то балайку на Telegram посылает то, что ему надо.
Со всеми его штуками.
Ну, собственно, все.
И посылает.
А я тут жонюсь к нему.
И открываю его в нашем чате Radio T. Он же не все время здесь есть.
А, в смысле, ты открываешь для того, чтобы проверить, да?
Ну, чтобы он создать его здесь.
Я не хочу, чтобы он был все время здесь.
То есть, если я его не уберу после подкаста, он будет все время.
Так, ну, напишите, пожалуйста, кто-нибудь для Жени простую штуку, которая стартует видеочат и закрывает видеочат.
Чтобы он сам руками не нажимал на кнопочку.
Ты секунду делай.
Я прямо не это сам.
Ну, не знаю, мне кажется, что это прям какое-то... Нет, у меня там проблема в том, чтобы не лезло в остальное аудио.
Можно в Raycast, наверное, сделать шорткат, чтобы вот это все он делал, я думаю.
Если Telegram так управляет Raycast.
Ну, черт его знает.
Я бы просто взял и там... Ну, так напиши.
Так напиши.
Да, ну, главное, что типа все заработало, теперь можно переходить, наверное, к темам.
Тем более, что я их не считал.
Первая тема, это не я сказал, это была не моя идея.
Любимый комментатор Грея, добрый человек, нам подсказал идею и сделал даже первую реализацию, а потом я... Кто?
Любимый комментатор Грея.
Короче, если скормить, взять из нашего подкаста за этот год все темы, которые мы обсуждали, попытаться вытащить к темам сниппеты, для лучшей попадания,
и засунуть все это в большую лингвистическую модель, знаешь бабу-пеки, да?
Да, я слышал что-то такое, да.
То они тебе дают чудесные результаты по поводу того, какие 10 лучших, не лучших тем, а 10 наиболее активных тем мы обсуждали в 2024 году.
Мы еще просили эту штуку учитывать не только количество вариаций на эти разговоры, но и длину, там же длину можно понять, сколько мы обсуждали на каждую.
И вот таким образом построить топ-10.
Я построил этот топ-10 по версии Клода и по версии OpenAI.
То есть у нас вот этот документ, который открыт.
Если цитировать моего на самом деле любимого комментатора, душераздирающая зелища, сказал Ослик.
Ну, вообще, топ-10 тем по 2024 года, особенно по версии Клода, он прямо make sense.
Близок, да.
А вот у второго года год больших релизов, гоу.
Я в GPC нашел большие релизы.
1.25, 1.22 вышли.
Ну, это пойма хорошо, да.
Подожди, отказ от Кубернетиса, он там приводил даже ссылки, где мы это долго обсуждали, что надо бросать.
Ровно один подкаст.
Ну, видимо, долго говорили, что его перепереклимило.
Если вообще про долго говорили, то у нас про опоздание Ксюши была большая тема.
Надо сказать, что оба делают несомненный крен.
в области AI.
Да, мы, конечно, про AI говорили, но мне пришлось ему по рукам немножко бить, чтобы все темы не были про AI.
Мне кажется, он ни про что, кроме AI, больше вообще не говорил.
Серьезно, такое ощущение, что вы еще про GameWorks, вы про Go, извините, говорили.
Чуть-чуть же вы про Go, но вне эфира.
Даже про Apple мы не говорим уже столько, сколько про EA.
Ну вот по версии этого самого кода, первые две темы были про гонку EA моделей, про EA в разработке.
Совершенно правильно.
Вот если бы меня спросили, о чем мы говорили в 2024 году, ну я не знаю, назвал бы это гонкой EA моделей, где там гонка-то?
Слушай, я посмотрел на список, ты лучше посмотри, у тебя есть что-то, с чем ты не согласен, что мы это вообще обсуждали?
Вот я считаю, что пункт номер три мы вообще не обсуждали.
Про Vision Pro?
Ну, один раз пару раз уже не рассказали, и все.
Когда он вышел, и все.
Ну, видимо, активно говорили.
А потом мы еще говорили про Vision Pro, как что он не пошел, а потом мы говорили, что Netflix к нему не прикрутил.
Не-не-не, было, было.
Ну, вот ChatGPT, кстати, не нашел, не нашел упоминания.
В номер два.
Ну, там типа есть упоминания, но это не отдельная самостоятельная штука.
Это просто про железо.
Давайте переобсудим все то, что он у нас нашел.
Да, давайте сначала.
Гонка и модели.
Тем более, что на этом сошлись обе модели.
Взрыв.
Один назвал взрывом.
Один назвал взрывом, другой гонкой.
Какой GPT стал опасный?
Про взрывы что-то рассказывает.
Про пожары.
Ты же его не попросил сформулировать на арабском?
Не попросил фильтровать базар.
Да.
Ну, давайте, взрывы.
Были взрывы?
Или взрывов не было?
Я бы сказал, что велись строительные работы, и по пути пришлось много всего взрывать, конечно.
Есть такая история.
Я бы просто добавил, что у нас, во-первых, появились рейзинг-модели, и это то, чего никто не предвидел.
Но это пока не взрыв.
То есть на практике О-1 взрывом не стало.
Мне кажется, Клод-3-5 стал прямо биг-дилом.
Мы просто забыли, что он в этом году вышел.
И 4О, что стало?
Я бы тоже сказал взрывом.
Эти два достойны взрыва.
По поводу обновления ламы до 3.1... О-1 просто не получил такого массового распространения по касту из-за дороговизны и ограничений.
Но так, в принципе, он взрыв по сравнению с 4.0.
Ну, я не знаю.
Он взрыв был?
Да, конечно.
Сейчас прикол в том, что весь этот год почти каждый запуск новых моделей это взрыв, потому что каждая
Каждая компания, когда выпускает новую большую модель, они побивают предыдущие рекорды, причем побивают их там уверенно.
Каждый квартал.
Бац, и все взорвалось, и теперь все догоняют, а тут кто-то опять взорвался, и опять все догоняют.
Не, ну там же все равно не такой уж прям скачок бывает обычно огромный, правильно?
То есть, ну, качественных скачков пока не было.
Все-таки они так где-то прям полут вверх уверенно.
А я бы не сказал, ну смотри, Клод Тайпять, особенно в последней версии,
Сходу пишет вполне работоспособный код, который можно взять и запустить.
Не, ну это уже, Грэй, про следующий вопрос, а я и в разработке.
Но, по сути, я с тобой согласен.
По-моему, 3.5 это прямо что-то особенного.
Кстати, O1 тоже смотрит на код, говорит, вот тебе новый вариант, и это тоже реально запускается и работает.
Я вчера с ними с тремя бился, с 4О, О1 и 3.5 бился, знаете, со странной проблемой.
Если в SQLite происходит конфликт, ну, когда ты записываешь, это время читаешь.
Нет, когда ты записываешь и записываешь, или читаешь то время, когда он записывает, ну, вы понимаете, о чем я говорю.
Вот эта SQLite busy ошибка, когда возникает.
И я начал спрашивать эту штуку, а как, собственно, чинить?
Ну, вот как?
Что делать-то?
Они все дают совершенно разные варианты, и я так и не понял, вы знаете, какой правильный ответ?
Ну, то есть, прагмой на 500 миллисекунд поставить время, оно как-то нифига не так работает, как я думал.
Я думал, это будет ожидание, ну, на лог произойдет 505 секунд ожидания.
Нет, вовсе не так.
Запускаешь много записей, они тебе все равно SQL-бизе говорят.
В конце концов, они заговорились вместе, что самым лучшим способом, если меня не волнует особо производительность, лог read rw, лог поставить и не пытаться писать параллельно.
Вот так и делают в SQLite.
Бобок, ты расскажи, я просто дебил, не знаю.
Это нормально?
Да, базовая атака делает, а почему нет?
То есть надо лакировать снаружи?
Я думал, он сам лакирует.
Ну да, ты не поддержишь много... Почему он падает?
Почему он не подвисает?
Я ожидал вот эту прагму, которая... Ну, ты знаешь, какую прагму я говорю?
Да, я понимаю, да.
Сейчас даже скажу, как называется.
Называется «Бизи тайм-аут».
Я ожидал, что вот эта прагма будет... Если я сказал 5 секунд busy timeout, то самое быстрое через 5 секунд я получу.
У меня таких конфликтов длинных не бывает никогда.
Нет, оно и так работает.
Короче, мне модели не помогли, и обе я смог убедить в полнейшем, все три, обе, все три, в бреде.
Что как бы я это делал, они согласились, оказалось, что я им полный бред нанес.
Так что есть им куда еще расти.
И я и в разработке.
В такой момент чувствуешь благодарность за то, что они не обучаются на чатах пользователя.
Я и в разработке.
Как вообще, Леха, ты же разработчик, говорят.
Да, я тоже такое услышал.
Там говорят... От других.
Да, всякие копайлоты получили поддержку.
А я что-то как-то вот прямо немножко, скажем так, отстал от этой, что сейчас hot and trendy.
То есть я сижу на Copilot, но я стал все гораздо больше пользоваться чатом именно, то есть типа я часто с ним стал разговаривать, автокомплит это понятно уже давно, но в принципе другие модели я, например, очень редко использую.
Я все хочу попробовать вот этот AIDER, который, Бабук, ты советуешь, но по большому счету за пределы Copilot я очень
редко вылезают.
Когда мы, например, в подкасте что-то обсудим, я могу сходить посмотреть.
Подожди, Леша, но AIDER, это же ты подключаешь какую-то из существующих моделей.
То есть, например, OpenAI.
Да, но я говорю, что я за пределами вот копайлотовой модели, я вообще ничего не использовал.
Я попробовал AIDER, мне кажется, идея прикольная, но не пошло у меня.
И не потому, что он дебилкомитит, это ты меня научил, как отменять
И даже еще какую-то штуку раздражало, тоже мы это починили.
Но вот эта вся идея, что ему надо так это с одной стороны руками, а с другой стороны большими кусками добавлять.
Мой типичный юзкейс, когда бы я хотел такую штуку использовать.
Это вот я вижу код, вижу функцию.
Как я поступаю?
Я выбираю эту функцию и нажимаю там чего-то command backslash.
У меня вылазит промпт инлайновый для копайлота, по-моему.
И я пишу, хочу эту функцию порефакторить так, чтобы там не было локов или там их поменьше было.
А в Эйдере как это сделать?
Это надо писать руками.
Хочу функцию бла-бла-бла, то есть cut and paste ее.
Зачем?
Нет, нет, нет.
Смотри, еще раз.
У Эйдера есть такой режим, называется watch files.
Ты берешь свой текстовый файл, свой код.
В нем пишешь, типа, комментарий перед нужной тебе функцией.
Типа, пишешь refactor this function.
Пробел, и я, и восклицательный знак.
Сохраняешь файл, он тебе все делает.
А, ну, будет то же самое, только без подтверждения.
Вот это отсутствие подтверждения тоже немножко ломает.
Не, оно же добавит в код.
Или оно там спросит, подходит, не подходит.
Оно, ну, ты как настроишь.
Оно тебе может в консоли спросить, типа, вот я хочу сделать вот так.
Тебе все устроит?
Ты нажимаешь yes, он все сохраняет и показывает тебе.
Не, ну если так, да.
До этого ты упоминал этот Watcher, но я не понял, о чем именно Watcher.
Ну вот, типа, вся история с Watcher, она вот про это, да.
Про то, чтобы Watcher те файлы, которые ты редактируешь.
Но на самом деле нет.
Ну, понятно, что Aether штука такая.
Она с точки зрения юзабилити довольно специфическая.
Она хороша с точки зрения того, что она умеет, ну, типа, там, саму редактировать все нужные те файлы.
Она сама может сказать, типа, кажется, здесь надо вот это вот сделать и всякие такие штуки.
А как-то не все файлы.
Оно говорит, я больше трех файлов за раз не беру.
Мне так говорили.
Я ему добавил штук десять, а он меня только каждый раз переспрашивал, ты уверен, что ты столько денег-то хочешь потратить?
Не помню.
Может, у меня где-то Max 3 стоит у него по умолчанию.
Черт его знает.
Он говорит, больше трех файлов не могу.
Вот, прямо так мне из коробки сказал.
А чат у него больше не работает?
Нет.
Это у тебя что-то в настройках.
Я ничего вообще руками не настраивал.
Не, идея прикольная.
Ну, выглядит, согласитесь, как костыль, пока нормального не дописали с человеческим UI.
А так?
Короче, я его использую как костыль, пока не дописали Z.
Честно тебе скажу.
Потому что у Z в этом месте все, что надо, есть.
Ты берешь, выделяешь кусок функции, нажимаешь Ctrl-Enter и говоришь, ну-ка, отрифактори мне эту функцию нафиг.
Фигак-фигак, все готово.
Вот прям в этом смысле Z прям гигантские молодцы.
Я не знаю, как в Копейлоте, но в Курсои тоже ты выделяешь.
Слушай, по поводу... По поводу Z. Я тут такое нашел странное, Леха, может, тебе зайдет.
Знаешь, есть такой редактор микро для очепенцев.
Угу.
Ты упоминал его, по-моему, раз в 16, да?
Да, раз в 16 или 18 за последний выпуск.
Мы будем споить о степенях двойки, ну ладно.
Сейчас меньше стало, да.
Он, оказывается, научился делать вот эти самые language сервера.
Прямо редактор микро умеет делать, даешь ему го-код.
И он тебе говорит, опаньки, переменная не определена, а здесь не используется.
Бэйму, ну зачем?
Ну так по-быстренькому, по-быстренькому что-нибудь открываешь, а тут тебе такой ум показывают.
Я удивился.
Может, я это когда-то настроил где-то, но после того, как я это открыл вчера на Go-файле, удивился, что он мне... По-моему, он даже линтеровские ошибки там говорит.
Наверное, это тоже LSP умеет делать.
Современный, черт его знает.
Это мы про AI в разработке все еще говорим.
JetBrains строил AI во все свои ID.
Это то, что мы обсуждали, между прочим, я правильно понимаю?
Не раз, да.
Один раз совсем плохо, второй раз условно хорошо.
Ну, я не знаю.
Я, наверное, куплю.
Я, наверное, куплю исключительно для того, чтобы писать эти самые коммит-месседжи.
Коммит-месседжи он шикарно пишет.
Появились дискуссии о возможной деградации навыков программистов из-за чрезмерного использования AI.
Нет, серьезно.
Коммит-месседжи красиво пишет.
И ты ради этого покупаешь его?
Если бы я покупал за свои деньги, конечно, я бы из-за этого не купил.
На твоих коммит-месседжах тренируются одни точки.
На самом деле, Гриша, даже мне не готов простить автоматическую генерацию коммит-месседжей.
Нет, я никому.
Я считаю, что коммит-месседжи — это такая штука, которую ты обязан сгенерировать сам, хотя бы для того, чтобы подтвердить, что реально понимаешь, что ты коммитишь.
Не, ну насколько бесит вот это... Он сначала делает все нормально.
То есть он пишет одну строку, говорит, так, мы добавили модуль, который делает то-то и то-то.
В принципе, я бы на этом остановился.
Дальше он пишет подробности.
Написан модуль, сделаны тесты, улучшена перформанс.
Ну ладно, бог с ним.
А в конце он дает большую портянку о том, насколько это улучшит, расширит и углубит.
Вот такой дженерик, текст, который можно посылать, если ты делаешь для какого-то заказчика или для какого-то менеджера, который должен это посмотреть.
Да, надо его где-то отучить, чтобы он такое писал.
Наверняка там где-то промз задается.
Будь более скромный, не восхваляй всякое изменение кода, как большую и новую революцию.
Да, но все-таки у нас же были дискуссии о том, что программисты перестанут программировать из-за того, что есть AI.
Как тут пишется в самой...
Бывали, но не часто, но бывали.
Появилась дискуссия, возможно, деградация навыков программистов.
Слушайте, а вот на самом деле, смотрите, к концу года стало понятно, что навыки AI таковы, что, пожалуй, фронтендеров нам почти больше не надо.
И джунокам тоже почти не надо.
Фигня.
Не надо, если ты пишешь для программы, которую ты им пишешь, в любой относительно сложной системе дофига как надо.
Да-да, я согласен полностью.
Если ты пишешь в такие фронтенды, как пишет Женя, то там действительно не надо.
Вот это все очень быстро пишется с помощью любой автоматической системы.
Просто мне несколько раз сгенерировал прямо вот в лед, даже менять нечего, готовый сайт или готовый лендинг.
И как-то, в общем, я не понимаю, зачем мне человек, с которым я буду встречаться, долго объяснять, а он мне нарисует что-нибудь так и так далее, а тут все готово.
Ну, джуниоры, фронтендеры, конечно, страдают.
Но и, собственно, джиньоры-бэкэндеры страдают, и джиньоры-инфраструктурные девелоперы страдают.
В смысле фронтенда я даже медлов не вижу здесь.
То есть пока у тебя там нет сложной логики на фронтенде, тебе никто не нужен.
Вот все, AI все это дело закроет совершенно спокойно.
Ну, видимо, у нас разные понятия, для чего нужны медлы.
Мне кажется, от медла и выше живого человека еще далеко до замены.
Ну, конечно.
Даже, наверное, речь не идет о настоящих медлах.
Для медлов глобальной угрозы никакой нет.
Прямо сейчас медлы просто это штука, которая умеет хорошо запускать текущие нейронки.
То есть, по-честному, если я думаю, что никому пока ничего не угрожает.
Хотя, в принципе...
Ну, давай так.
Если такими темпами все пойдет, через пару лет, да, начнется ощущение, что медлы тоже глобально уже не особенно нужны.
Или ты по-другому считаешь?
Я думаю, медлы... Понятие медла сдвинется не от того, умеет правильно запускать нейронку, как сейчас, умеет правильно запускать нейронку и потом поредактировать результат, чтобы он решал нужную бизнес-задачу.
И вот это поредактировать результат еще, по-моему, долго останется кормушкой для медлов.
Тут у тебя есть другой вопрос, на самом деле.
В конце года возникла в нескольких местах, я видел дискуссию.
А откуда возьмутся медлы теперь?
Мы эту дискуссию проводили.
Нет, медлы, потому что джунов-то не будет.
Нет, джуны не нужны.
А где мы возьмем людей, которые станут завтра медлами?
Так сеньоры деградируют в медло, все нормально.
В конце концов, приток закончится, и мы окажемся у разбитого... Начнется отток.
Мы уже были в этой ситуации, поскольку мы тут с Бабуком давно сидим и видели, что происходит, когда перестают жены приходить в индустрию.
Плохо происходит.
И индустрия пытается это решать своими способами, например, открывая свои буткемпы, свои университеты, свои курсы и свое всякое разное, вне зависимости от базовой системы образования.
Ну, как-то оно помогало.
Не-не-не, подожди, не путай.
В этом случае у индустрии было куда приземлять или, как мне говорил один из таких архитекторов, впитывать джунов.
То есть ты берешь совершенно нулевого человека, какое-то время его тренируешь и дальше ты его как-то устраиваешь.
Понятие Джуна сейчас просто изменится, уже изменилось.
Джун будет это погоняющик AI, который будет уметь разговаривать с мидлом, который будет уметь результат AI этот как-то починить.
Я так вижу.
То есть будет такая прослойка.
И эта прослойка будет умнеть со временем, становится мидлом.
И в результате получим медлов.
Потом медлы будут уметь, умнеть.
Получим сеньоров.
Все как обычно.
А вот насколько вы думаете, реально, что... Я так понимаю, что сейчас нейронки могут решать конкретные задачи.
То есть напиши функцию, напиши код, сделай слендинг.
А вот общую проблему не могут решить, то есть, типа, я не знаю, мне вот надо задачу, у меня есть где-то данные лежат в API, а здесь где-то в данных, в базе данных, и здесь где-то все свим, мне надо это как-то все собрать, мне надо это как-то все агрегировать, нормализовать и так далее, то есть...
Вот общий сформулированный вопрос.
Правильный ответ звучит так.
Нет, и типовой middle тоже не может.
А я не так отвечу.
Я отвечу, что это зависит.
На удивление, эта балайка в современности умеет делать такое, что лично меня поражает.
У меня была конкретная проблема.
У меня есть довольно сложная библиотека, даже не библиотека, а целая система, которая...
Бобук смеяться будет надо мной.
Но я хотел сделать, чтобы как в Питоне было.
По-моему, Джанго это, да, где есть админка, где все батарейки включены.
Джанго это есть.
Автоматическая админка, да, Джанго, да.
Я хотел сделать нечто такое для своих проектов, потому что мне очень часто надо, ну, простой проект, к нему надо ауф какой-нибудь прикрутить, управление пользователем, арбак, ну, вот это все.
Чтобы сходу раз и не задумываться.
Я такую балайку сделал, там и мультифактор, и все.
А вчера я пришел к ней и говорю, слушай, пришел к Клоду и говорю, я хочу, чтобы эта штука дала ей текст.
Там дофига текста, кода там дофига оказалось.
Умело выпускать барьерные токены для API и учитывать их для каждого клиента, и вот что все наработало.
Эта штука мне сделала практически от конца в конец.
То есть, начиная от того, что она сделала мне темплейты для моего HTML, для UI, сделала на Storage Level, где оно хранится, привязала это к JWT токенам, она практически сделала все.
Это не «напиши функцию», это «реши бизнес-задачу».
Ну да, но это не совсем бизнес-задача.
То есть ты сформулировал, типа, барьерные токены.
А ты бы мог ей написать, слушай, а как бы мне так сделать, чтобы при аутентификации в одном сервисе я мог сделать какую-нибудь сквозную аутентификацию в других, вот используя тот же самый токен и как бы имперсонируя вот этого своего пользователя.
Вот такое бы она смогла сделать?
Или типа бы сказала, да, фиг знает, попробуй там, не знаю, передавать ID токен или что-то такое.
Да, наверное, она бы сама мне барьерные токены предложила и тут же уже один шаг до реализации, который она сделала.
Ну, может.
Мне интересно.
У меня просто грозит такая задача.
Она очень пока абстрактная, она очень такая непонятная.
И она вот скорее больше такая... Не то, что вот конкретно техническая проблема, которую надо решить, а техническое решение мы пока не знаем, какое надо написать.
Я вот из интереса думаю помучить этот яйчик и посмотреть, что они там насоветуют.
Даже любопытно.
Я еще с GPT-3-5, когда он был, пытался с ним решать задачи вот как раз такого характера, где я не знаю, какое будет конечное решение.
Мы тут обсуждали, когда мне надо анализировать кривульки активности за день и понимать, в каком месте произошли значимые разрывы и значимые изменения, которые можно трактовать как... Что такое значимые, я даже не знаю.
И он мне прямо реально помог.
сильно помог.
Конечно, я не смог это использовать как есть.
Там было бреда много в то время.
Еще до 4О.
Напоминаю.
Но, тем не менее, много чего он мне привнес в виде хороших идей.
Неожиданных, я бы даже сказал, идей.
И часть из этого попала в продукт конечный.
Ну что, Apple Vision Pro номер 3 в нашем списке горячих тем за 2024 год.
Зря ты, баба, говоришь, что мы про него почти не говорили.
Мы в свое время восхищались, а ты рассказывал, что скоро будешь только в нем и работать.
Работаешь ли ты в нем уже?
Слушай, ну, видишь, его довольно сложно достать.
Дело в том, что его, чтобы покупать нормально, и чтобы он нормально потом работал, надо все-таки приложить к этому слишком много усилий пока.
И, ну, как бы я же в Украине нахожусь, и тут вообще, в принципе, довольно тяжело представить себе, как это купить.
Эм...
Но в целом я продолжаю испытывать довольно много оптимизма по поводу этого продукта.
Я до сих пор считаю, что на самом деле это прям... Люди не понимают, насколько это масштабная история и как она вообще изменяет окружающее пространство.
Я не знаю, вы видели или нет, но начали же, ну, не массово, но там, давайте так, средне-массово начали выпускать готовые камеры для съемок видео для VR, причем конкретно целятся они в этот...
Конкретно в этот они и целятся, в смысле, целятся конкретно в эпловые решения У меня даже такая камера есть, iPhone называется, умеет для него снимать Не, смотри, iPhone это же любительская фигня, в смысле, что она не умеет на самом деле снимать так, как нужно на профессиональном уровне Вот, и, ну, собственно, из-за этого, можно сказать, и начали выпускать большие профессиональные камеры, которые там снимают два раза по 8К и вот это все
Ну, под конец года были какие-то, прямо череда пошла новостей про то, что вот смотрите, вот с этим совсем все хорошо будет.
Тем более, кажется, в последней прошивке или в чем-то еще появились хорошие возможности именно для того, чтобы использовать как виртуальные мониторы.
Мое предположение, как с начала выхода вот этого Vision Pro было, так и оно сейчас остается, что это у них такой осмысленный технологический эксперимент, который не предназначен для того, чтобы становиться продуктом.
Он не стал, собственно, массовым.
И даже кто у нас отвалился?
Леха отвалился.
Условно массовым продуктом.
И они его закроют в этом виде.
И я думаю, скоро.
Я думаю, в 2025 году.
Я думаю, что... Ну, в смысле, что такое закроют?
Please define закроют.
Закроют, это означает, они скажут, что Apple Vision Pro мы посмотрели, как оно идет, мы решили дальше его не продолжать, а будем продолжать делать какие-нибудь, я не знаю, легкие очки будем придумывать.
Мне кажется, что эти легкие очки они начали разрабатывать в 2017 году под названием Apple Vision Mini.
Ну, типа, я думаю, что нас ждет полноценная линейка Vision Mini, Vision, Vision Pro.
Ну, типа, логика там такая.
Но, типа, произойдет ли это в 2025 году, я, честно говоря, не уверен.
Дело в том, что для того, чтобы заниматься там настоящими инновациями, нужно дождаться, типа, инноваций в экранах, инноваций в батареях, вот этого всего.
А сейчас, конечно, ну, типа, сейчас текущее устройство, они выглядят...
Ну, такое.
Типа, смотришь на это, думаешь, ну, да, когда-то в каком-то ближайшем будущем скоро нас что-то ждет.
Взлетали где-то так, ну, там, стоите версии и так далее.
Вспомните Apple TV, вспомните Apple Watch, которые, в общем, долгое время не вызывали прям таких бурных восторгов.
Apple TV сейчас не вызывает это нишевое устройство, как была первая версия.
Которая просто есть теперь у всех.
Не знаю, ты сильно преувеличиваешь, мне кажется.
У тебя их сколько?
У меня их три.
Ну, у меня просто три телевизора, которые... Нет, четыре.
Давайте с обратной стороны.
Как вы думаете, сколько устройств Apple TV продано... Нет, давайте не так.
Сколько Apple TV устройств в Штатах в этом году?
Есть прям статистика официальная.
Я бы предположил миллионов двадцать-тридцать.
В два раза ошибся.
Ну, типа 40 миллионов.
Нишевое устройство.
Ну, нишевое.
По сравнению с телефонами, например.
По сравнению даже с айпедами, которые, на мой взгляд, еще... Извини, но телефонов там, короче, объем буквально раза в два больше.
Да не, я же за... Потому что у тебя телевизор один, а телефонов может быть больше.
Я за то, чтобы они были менее нишевые.
Потому что нишевость... Всегда же у клуба любителей Apple TV, в который я вхожу, есть страх, что Apple просто этот продукт закроет за нишевостью.
Если он уже перестал быть таким нишевым, я просто палец вверх.
Так же, как и Apple Watch, он перестал быть нишевым.
Тут есть важный момент, что нужно смотреть еще на потолок рынка.
Ты же понимаешь, что потолок рынка это 120 миллионов?
Ну, в смысле, в Америке.
Домохозяйство.
Нет.
Количество домохозяйства.
Не согласен.
Я думаю, в среднем домохозяйстве два и больше телевизоров.
Думаю, что это не так.
Я думаю, что в среднем... Один плюс?
Один и два, один и пять, может быть, в лучшем случае.
То есть, мое предположение ничем не хуже, чем ваше.
Вы можете свою точку зрения чем-нибудь... Я смотрю вокруг себя, у меня дома четыре.
То есть, если у соседа один, то в среднем у нас... Почти, пожалуйста, твоя зарплата, твой доход в домохозяйство, он ниже среднего или попадает в верхние 10%?
Телевизоры стоят вообще смешных денег сейчас.
Почему здесь сколько стоят телевизоры?
Ты-то сам.
Ты понимаешь, что у тебя должно быть несколько мест, где можно поставить телевизор в доме?
Понимаю.
Если у тебя квартира однокомнатная, то сколько у тебя телевизоров?
Нет, по-моему, 70% американцев живут в домовладениях того или иного вида.
И средний размер домовладения, по-моему, 1800 или 1700 square foot.
В принципе, в это домовладение... Честно, я не понимаю, где у вас живут мигранты в таком случае, которые у вас все заполнили и как бы нигде не... Вообще?
Короче...
Короче, если верить отчету Нильсона, то Женя прав, но цифра не критическая, нет там такого, что типа сильно больше двух.
На текущий момент эта цифра близка к двум.
Окей.
Но тут есть интересный момент, Женя, но тут есть интересный момент.
А в 2009 году, как думаешь, сколько было?
Думаю, больше было.
2,9 было.
Их количество уменьшается, я вот что пытаюсь сказать.
Да, да.
Телефоны сильно подвинули это, я абсолютно согласен.
Мне кажется, вот то количество телевизоров, на котором мы сейчас остались, оно более или менее стабилизировано за все эти десятилетия преобладания сотовых телефонов как средства доставки.
Мне так кажется.
Это мы все про то, что это уже давно не нишевые устройства, как и часы.
А тут мы, в общем, в самом начале.
Да, но я просто пытался сказать, что рынок, наверное, не 120 миллионов, как ты бы предположил, а скорее в районе 200 миллионов устройств.
Нет, я думаю, что ты сильно преувеличиваешь цифру вот по такой причине.
По американской статистике в 2023 году только 60% хаусхолдс подключены к интернету.
Такие дела.
Тот вопрос, какое количество этих хаусхолд имеет телевизоры, и насколько оно переключается.
Бобок, они подключены, может, в смысле, они используют какой-то другой мобильный интернет или вообще без интернета?
Нет, они просто без интернета.
Ну, телевизор без интернета.
У тебя есть какой-то способ подключить... Ну, да.
Это штука, где нет стабильного интернета.
Откуда эта статистика про 60%?
Это такая большая американская статистика.
Она мне субъективно кажется сомнительной.
Там в статистике указано буквально, что порядка 66% хоус-холдов подключены, так или иначе имеют доступ к интернету.
Если считать хаусхолдс, где есть хотя бы одно подключенное к интернету устройство, то эта цифра опускается до 60.
То есть, на самом деле, много действий интернет, но к интернету ничего не подключено, кроме мобильных устройств.
Короче, на самом деле, цифры вполне адекватные, на мой взгляд.
Тут, видишь, интересная другая история, что...
По современной статистике, около 80% американских домов имеют смарт-ТВ.
И, ну, типа, при наличии какого-то смарт-ТВ у себя дома, иметь эпловское устройство, наверное, действительно не всегда рационально.
непонятно ради чего, понимаешь?
Какой-то интернет у тебя в телевизоре уже есть.
Слушай, я сейчас вот, например, опять же в походном режиме останавливаюсь в разных отелях и пробую разные телевизоры таким, с волей случая, пойти пользоваться.
Я понимаю, что там наверняка не лучше, я понимаю, но вы не представляете, насколько низкая эта планка.
В смысле «можно»?
Извини, 25 лет назад я пробовал пользоваться устройством под названием WebTV.
Пользоваться можно.
Ты закален на боли, понимаешь?
Здесь ты включаешь, и эта штука, это какая-то просто жесть.
Дождаться, пока он включит просто передачу, это же невозможно.
Нет, погоди, Леха, ты не прав.
Ты не прав, потому что я, например, человек, который топит за минимализм, и одно время даже думал о том, что у меня два вида телевизоров.
Sony, которые на Google TV полностью построены.
Это один в один как Chromecast продвинутый.
Android TV, имеешь в виду.
Android TV.
Она называется Google TV сейчас.
Да?
Да.
Окей.
А второй LG, у которых своя система и свое все.
Я тебе скажу, если ты человек технически непродвинутый, ты с обоими этими можешь жить просто как есть.
И даже если ты человек продвинутый, но без претензий особых, ты тоже можешь жить на обоих системах.
А как тебе, подожди, дай-ка сравним.
Ну, вот, типа, мне LG-шная система нравится больше, чем Android-ная.
Там софта, к сожалению, меньше, но тем не менее.
А тебе что больше нравится?
С точки зрения... Я с тобой полностью согласен.
С точки зрения вот этого юзер-экспириенса, LG от гугловского — это вообще небо и земля.
Но с точки зрения покрытия для гуглового есть... Ну, это же Android, практически все.
И если у тебя есть какой-то хитрый провайдер, которым ты хочешь смотреть что-то особенное, которое он делает, а он делает наверняка для Android, то с LG шанса нет для экзотики.
Ну, просто вообще...
Такая же история с Самсунгом.
Примерно.
С самсунговским Smart TV.
У него же есть свой каталог приложений и так далее.
Но вообще, условно говоря, если вы не эстет от IT, который по виде какого-то там замыленного шарифта где-нибудь в интерфейсе не говорит господа вы звери и падает в обморок, то, в общем, вы нормальный человек, который пользуется этими устройствами.
У нас в чате, между тем, кто-то, попытавшись ответить раньше у Путуна, написал, что Tizen и VPS это просто тихий ужас, там сразу нужно задумываться о замене на что-то.
Ну вот я как бы не согласен.
В смысле, мне кажется, что VPS, кроме медленного старта, в остальном всем хорош.
А Tizen я помню еще на Samsung Wave первом.
Извините, 12 или 13 лет назад.
Ну, прекрасная штука же, шучу.
Это давно было.
АМО, которое говорит, лучше же андроид-приставку для телека.
Ну, для Sony не надо, например, андроид-приставку.
Он сам уже андроид-приставка.
Я категорически не согласен.
То есть тут дьявол... А тут тебе же просто опаздывают.
Ты отработай.
Может быть, статистику попалило слишком много мигрантов.
дьявол тут в деталях.
То есть оно и то, и то работает.
И действительно, если вы без претензий, то можно и с тем, и с тем жить.
Но опять же, что означает без претензий?
Вы смотрите баскетбол, и вдруг в процессе забивания главного мяча оно все так с пикселями пошло.
Это реальная история с Apple TV-приставкой и NBA-приложением.
Я не понаслышке знаю.
Это реальная история практически с любым IPTV-приложением.
Нет, нет.
На Apple TV я смотрю все это.
У меня в теле мешало даже вещание от провайдера, от которого до меня один хоп примерно.
И гигабит всего.
Не влияет.
На андроидных у меня что только не было.
У меня был звук без видео, начинался много раз, надо было убивать приложение, перезапускать.
Картинка, которая застревала на одном кадре.
То есть базовая функция воспроизведения видео в видеоприложении в Android TV, она работает один раз из... Там, не знаю, типа... Ну, хорошо, не один раз.
Не работает, может быть, два-три раза из пяти она легко у меня не работает.
Она может закрашиться посередине, это типа очень нормально.
И это вот реальность такого-то Android TV.
Да, да.
Я всячески рекомендую всем, если вы не хотите дальше мучиться с тем, что вы считаете нормальным, вы просто попробуйте Apple TV.
99 долларов, по-моему, самое дешевое стоит, да?
Или 129 долларов.
Какие-то такие небольшие деньги, а оно того стоит.
Я, кстати, хочу заметить, что нет никакого смысла в наше время покупать не самую дешевую версию.
То есть я не придумал.
А Ethernet?
А 4К?
4К нет?
4К у обоих есть.
Ethernet есть, только у дорогой версии.
Поймите, нафиг не надо.
Ты не поверишь, но если у тебя дома нормальный Wi-Fi, в принципе...
Не знаю.
У меня как бы... Мне ничего не парит.
У меня как бы работает как есть.
У меня Wi-Fi в том месте, где стоит Apple TV, дает 500 мегабот.
И, собственно, конечно, это на все хватит.
Но приятно, когда он по проводу подключен.
Ну, согласись, приятно ведь.
Наверное.
Я не чувствую себя как-то здесь ущемленным, потому что у меня два Apple TV, один не подключен к Ethernet.
У меня все нормально.
У меня четыре Apple TV, два из них подключены к Ethernet, два не подключены.
На практике разницы ноль.
У меня вообще предыдущая Apple TV, которая просто подключена к Азернету.
Я вот сейчас узнал, что есть версия без Азернета, если честно.
Да, есть.
Дешевая, без Азернета.
Да, тем более, что у меня, в общем, все равно Wi-Fi 5 в доме.
Который твой старый Apple TV не умеет поддерживать.
Это неважно.
Он все равно по Азернету подключен.
То есть я как бы не очень понимаю, в чем проблема.
Возвращение в офисы номер 4 была тема за этот год.
Но как-то она утихла к концу года.
Мы, наверное, уже полгода про возвращение в офисы не бубнили.
Ничего.
Произошло оно или не произошло?
В офисы вернулись или не вернулись?
Если что, Амазон, по-моему, слегка смягчил условия полного возвращения.
Это было единственное громкое, что действительно происходило.
А так, в общем, я подозреваю, что просто... Что-то про Ксюшу было.
Их тоже
заставляли в офис возвращаться, по-моему, нет?
Мне кажется, всех заставляли.
Да и дня в неделю.
Почти все, по-моему, большие сейчас три дня в неделю заставляют.
По-моему, большинство из этих как манги уже, да, они этого не...
Не фанги.
По-моему, там еще большинство 3 дня.
Я согласен.
Стабилизировалось на 3 дня в неделю.
И, в принципе, для поборников полной работы вне офиса это хорошо.
Мы раньше были дикое исключение.
Теперь можем показать пальцем в какой-нибудь Амазон или Гугл.
Сказать, у них тоже почти так, как у нас.
Так что я за.
Все те, кто работают полную неделю, показывают пальцем в Амазон и говорят почти как у нас.
И вы, которые не работаете.
Конечно.
Раньше-то такого не было.
Раньше такие, как я, это было, не знаю, 3% индустрии работало удаленно.
4% до ковида.
А теперь это общее место.
Да, Бабук, что хотел спросить, пока тебя Грей перебил?
Не знаю, слышали ли вы последний анекдот или нет, но Amazon же отменил, точнее, отсрочил выход всех срочно обратно в офисы по самой смешной причине.
Типа, я настолько смешного придумать не мог.
Они не оценили, что с момента, когда всех отправляли в офис, кое-что изменилось.
Вот, внимание, вопрос.
За 15 секунд надо понять, по какой причине они временно отменили возвращение всех в офис.
У меня есть теория.
Офисов больше нет.
Я думаю, они лизг забыли продлить.
Что забыли продлить?
Ну, Лиза, на эти офисы забыли продлить.
Не-не, офисы, все офисы как были, так и стоят.
Окей.
Еще вариант.
Но ты очень близок.
Вон, зараза, Бабулев там уже нам в чате радиота уже все написал.
Короче, история такая.
Менеджеры, которые объявили, все, все на борт, обратно все возвращаемся, они учли одного.
За это время Амазон вырос почти на 15%.
А новых офисов-то не стало, вы понимаете, да?
Москва не резиновая, мы же знаем, правильно?
Амазон, видимо, немножечко резиновый, да.
То есть, короче, это удивительное дело, наняли довольно много людей новых, а место для них никто, естественно, не готовил.
И оказалось, что да, если всех вывезти обратно в офис, то часть офисов просто лопнет.
Но вот эту историю про то, что Лизы забыли продлить, я слышал, я не помню, про Амазон или нет, какая-то компания тоже велела всем выходить, а оказывается, офисы не их уже.
И люди пришли, поцеловали замок и пошли по домам.
Да, ну и так бывает, что поделать.
Тема антимонопольного давления, по-моему, она сильно завышена.
Я не помню, что мы так сильно про это, про все разговаривали.
Ну, может, Грей меня поправит?
Грей, поправь меня.
Не, ну, мы много это обсуждали, особенно в части сторонних веб-сторов, сторонних магазинов приложений.
Гриша всегда любил про это рассказывать.
Что нужно альтернативное и так далее.
Ну и плюс мы, конечно же, обсуждали решение про то, что хорошо бы, чтобы Google продал Chrome.
И вообще перестал, так сказать, себя зажимать.
У нас в действительности год действительно был урожайным на подобное решение.
И нас еще ждет решение, что из этого получится.
Слушайте, а я вчера получил от швейцарцев ответ про свои часы.
Вы помните эту историю?
Я же послал им часы, измученные мотоциклом, на починку.
И они мне прислали ответ.
Догадайтесь, какой астимейт они дают, когда готово будет.
Ну?
Ну, я вам подскажу.
Они диагностику проводили.
Как сделаем, так и сделаем.
Нет, там все серьезно.
Там, понимаешь, швейцарская компания.
В феврале 2026 года
Ну, нет, не совсем.
Они указали в виде проблемы.
Часы иногда идут, иногда останавливаются.
Вот такая проблема.
Иногда останавливаются.
И в виде решения надо полный сервис сделать.
И сделать этот полный сервис займет у них два месяца.
То есть еще два месяца мне ждать, пока они почистят.
Я на год оптимистичнее.
Реально.
Но мне люди говорили, что кто-то посылал и три месяца заняло.
Прямо там не сильно активно работают.
Я не уверен, что у них столько часов есть для починки, что просто очередь стоит.
Просто швейцарцы медленно.
Как и с солнцем.
Ты австрийцев не видел.
Вот что я тебе скажу.
Потому что я, извините, 4 месяца от них ждал ответов, рассказов и так далее, что типа им японцы не все еще выслали.
А я уже сам все склеил.
И следующие две недели потратил на то, чтобы забрать у них деньги.
Пока не заполнил вот это вот issue в PayPal, так сказать, счастья не вступило.
У меня было, просто не могу умолчать, совершенно феерическое коммуникация с одним провайдером, который продает данные европейских бирж.
На этом рынке...
Не так много, у кого их можно купить.
Я не буду их называть, чтобы не позорить.
Но это один из трех больших, чтобы вы понимали.
И я им написал, я завел аккаунт у них, они мне прислали сразу автоматическое письмо, такое, о, чувак, ты завел у нас бесплатный аккаунт, ну, я, на попробовать.
Чем мы можем тебе помочь?
Понятно, хорошее онбординг письмо, все как надо, правильно?
Я им написал, ну, вы можете помочь мне тем и тем, дать мне список бирж, которые вы поддерживаете, список кодов этих бирж.
Ну, я ничего такого не попросил, правильно, наглого?
Через неделю мне прислали ответ в стиле «ты дебил, пойди документацию почитай, тут у нас есть API-вызов, который вот это дает».
Даже ссылки на API-вызов не дали, сказали, там ищи сам.
Документация у них чудовищная, но я в конце концов нашел, ладно.
Через неделю приходит второе письмо, опять же, такого же содержания, чем «можем вам помочь, вы тут заанбордились».
Я им пишу, замечательно, спасибо, что вы связались, я хотел бы узнать, сколько будет стоить, если мы ваши данные будем показывать так-то и так-то, и таким-то образом, поскольку ваши, значит, планы не очень понятны, сколько платить надо.
Ответа нет.
Неделя прошла, две недели, ответа нет.
Пишу им второй раз.
Вот я обращался, где ответ.
Представили ответ, 400 долларов.
Непонятно, 400 долларов это плюс к плану или вместе с планом?
Ну, вот такой ответ, 400 долларов, коротенький.
Казалось бы, на этом история закончилась.
Меня 400 долларов устраивает, даже если плюс к основному плану, но тут мне пишет, приходит третье письмо.
СИО пишет этой компании, во всяком случае написано СИО, значит, компания этой.
Знаете, какой тайтл этого, сабджект этого письма?
I'm puzzled, пишет мне СИО.
Догадайтесь, чем он puzzled?
Он пазл тем, что я купил, и больше к ним не обращался с тех пор.
Тут я ему написал, тут меня уже порвало.
Тут я написал, что давай я тебе объясню.
Ты пазл, сейчас я тебе объясню.
И я вам объяснил, какой у него саппорт говенный, какой у него все.
И особенно я ему объяснил то, что когда СИО пишет с адреса саппорт, там, собака это самое, мне не кажется, что это СИО, а кажется, что это еще один, значит, трюк.
И нашли жертву Марк Тессинга.
Да-да-да.
Он мне в ответ написал, можем ли мы говорить по-русски.
Судя по всему, с вами можно говорить по-русски.
Неплохо, неплохо.
Вот такое у меня общение с ним было.
Давай через меня проведем коммуникацию, пусть говорит по-украински.
Злой ты, злой ты.
Слушай, Жень, кстати, к вопросу про странные компании.
Так ты что, как у тебя опыт с Кагито?
Ну, вообще, это, на удивление, близкая замена Гугла.
Настолько близкая, что я, в принципе, могу представить себе жизнь без Гугла.
Надо заметить, что ты бесплатный пока пользователь же, да?
В смысле, ты как бы не платишь ни за что.
Ну, мне три месяца подарили пока.
Но, в принципе, я готов платить.
То есть я реально готов платить.
Я его поставил везде, кроме мобильных устройств.
Там я не особо ищу, мне там не так сильно надо.
Их поиск умный.
Но, в принципе, я так и понимаю, в чем там цимис, да.
Да, заодно ту фичу, которую ты заходишь в Каги, у тебя, Леха, ты же не знаешь, да, ты не пользуешься им.
Нет, я даже не видел никогда.
Ну, представь себе Google, да?
И у тебя вверху... Вверху стоит... Вверху стоит Switch.
Либо искать в вебе, либо искать на форумах.
И на форумах какого направления.
Заодно это уже, понимаешь, это уже дорого стоит.
Там условный тайал, это там что-то... Сколько?
50 поисков?
Или сколько?
На пару дней тебе хватит.
Надо будет попробовать.
Я что-то думал, что он прям...
жестко за Paywall, что даже не потестить.
Нет, там есть вот такой материал.
Потом тебе скажут, типа, заплати, но вначале у тебя есть такая опция.
Я, честно говоря, не помню, есть ли там такой триал.
В смысле, он вроде бы есть, но просто я настолько давно платный пользователь, что... Ну, слушай, я в начале года этим пользовался.
Вы пошлите Лехе какой-нибудь подарочек.
Мне кто-то прислал за три месяца.
Наверняка это все пользователи так могут такой послать.
Мне кажется, что нет.
Я пошел посмотреть, как это сделать.
Я что-то не видел.
А, там есть гифтс.
Да, смотрите, там реально есть гифтс.
Вот, видите?
Сейчас, подожди, сейчас мы Лехе пошлем.
Сейчас, Леха, сейчас я тебе пошлю, подожди.
Подожди, сейчас я тебе пошлю.
Я прикоснусь к чему-то модному, стильному, молодежному.
Когда мои три месяца закончатся, я начну опять у наших слушателей вымогать еще три месяца.
Нам вроде бы с Греем выдали год бесплатно.
Я пока не заметил.
Я тоже не заметил, но говорят, что вроде должно дойти.
Не знаю, я тоже как бы не видел особенно каких-то этих.
Скорость электронов конечна, безусловно.
Да, да, да.
Это же я и хотел сказать.
Так, купил гифт.
Причем, что мне очень нравится у Каги, они в этом смысле по-хорошему озаботились вопросом, как сделать систему гифтов.
Те же просто ссылку потом прислали, да, Жень?
Да, кажется.
Да, я по ссылке просто зашел.
Да, да.
Прикол в том, что у меня не спрашивают ни e-mail, ничего.
Сейчас я найду Леху и пошлю ему тоже просто с ссылкой.
Вот, Алексей, держи.
Спасибо.
Это просто ссылка на пару месяцев использования каги и все.
Тем не менее, да, если мы вернемся на тембонопольное давление, то как бы...
потому что на него возвращаемся, мы же с него еще не ушли, да?
Вот.
То в целом чувствую, что нас ждет интересный год, кстати говоря.
Просто как-то в этом году все сошлось вот в отношении Гугла, пока аниме, и немножко в отношении Apple в Европе.
Ну, видишь, мне кажется, что Apple очень интересную войну затеяли.
Они же, знаете, как работают любые санкции.
Санкции вводятся в том числе против граждан, чтобы граждане страдали и влияли на свое правительство, чтобы оно поменяло некоторое свое поведение.
Apple ввела санкции в отношении Европы, не выкатив некоторое количество фич для iOS с мыслью, что пользователи iOS пойдут и со своим правительством разберутся на тему, что-то они вообще как-то черт-что устраивают.
Ну, то есть, это может быть какая-то вторая мысль второго или третьего плана, потому что при этом же и Meta сделала ровно то же самое.
А ведь у них тоже AI-функции не очень доступны в Европе.
Вообще не доступно.
Ну, подожди, так этого никто и не заметил.
В смысле, как знаешь, с многими санкциями складывается ощущение, что мы этого не замечаем.
Ну вот.
Да, согласен, что они тоже этого не очень заметили.
Антропик долго шел в Европу, но таки дошел.
OpenAI, кажется, шел и пришел, то есть более-менее синхронно все запускает.
А вот с AI там все проблематично.
Шестым пунктом проблемы кибербезопасности.
Ну да, у нас были вот эти многочисленные утечки, AT&T, я помню утечку.
Это та самая утечка, которая вызвала у меня необходимость залакировать все свои кредитные репорты, как по-русски-то.
Ну, кредитные запросы, в общем, заблокировать.
И, наверное, это полезное дело.
И подписали они меня на свой сервис, который мониторит на удивление бестолковый сервис.
Просто удивительное что-то.
Все, что он делает, он присылает отчеты.
Он присылает отчеты, которые выглядят так.
Вот за этот прошедший месяц мы обнаружили, что ваши кредитные отчеты заблокированы.
Ну, да, я знаю, я их сам заблокировал.
Это все-таки осмысленнее, чем то, что мне регулярно сообщают, например, One Password или Google со словами «Ваш пароль был утерян».
Переиспользован 17 раз.
Пароль раз, два, три, четыре, пять.
Для локал-хост 80-80.
Да, да, да.
Это да, это есть.
Причем последнее использование этого пароля относится где-то к десятилетию назад.
Потому что, ну, когда-то я нажимал ОК на все предложения сохранить.
Тогда в One Password это было сделано очень просто.
А CrowdStrike вызвал массовый сбой у клиентов из-за проблем с обновлением.
А, было, да, такое.
Подожди, когда винда лежала у всех и не могла обновиться.
Дельта, по-моему, даже пошла судиться в итоге с CrowdStrike.
Да, у них самолеты уж не летали.
Вот я про сигнал не помню.
Но, с другой стороны, мы с удовольствием всегда обсуждаем вопросы, что где-то что-то упало и долго не поднималось.
Из последнего я слышал, что хакнули, это уже из истории очередной раз.
Какой из этих пассов хакают?
LastPass или какой из них?
Нет, назови LastPass, и ты никогда не ошибешься.
По-моему, LastPass, да, недавно хакнули еще раз.
Социальные сети.
Реддит вышел на IPO, заключил сделку с Гуглом по данным для AI.
Было.
Как сейчас помню.
Икс разрешил контент для взрослых.
Или, да, там есть контент для взрослых?
Попок, расскажи, куда ходить?
Конечно.
В поиск.
Там все есть.
Написать девчуля, и сразу все будет?
Ну, мне кажется, что да.
Нейкед йога.
Telegram добавил мини-приложение, улучшил браузер.
Ну, не браузер на самом деле, но там просто, типа, в мобильном клиенте появился и браузер.
BlueSky показал значительный рост, конкурируя с Threads.
На самом деле BlueSky показал, как бы, BlueSky сначала уступал в 5 раз Threads, в какой-то момент он уступал в 2 раза в Threads.
Threads при этом в среднем уступал в 4 раза Twitter.
Но мне кажется, за последнее время Threads довольно сильно прибавил, нет?
Ну, ты же понимаешь, его накачивают Инстаграмом, поэтому там, конечно же... При этом там довольно большое количество вменяемых людей.
Не-не-не, я к тому, что там есть как бы значительный просто... Есть значительный источник.
Но при этом в Трэдс довольно много и в Блю Скай, кстати, довольно много вменяемых людей с аккаунтами.
Поэтому как бы интересно на все это дело посмотреть.
И это как бы осознанное.
В этом году нас действительно посетил такой ренессанс альтернативных соцсетей.
В отличие от предыдущих лет, когда Мастодон явно не зажег.
Мне легко, потому что я вчера записывал аналогичный ролик.
У меня, видишь, у меня Мастодон живет.
У меня Мастодон живет, и как раз это единственная альтернатива, которая прижилась хоть как-то.
Не, ну, Бобок, у кого-то и Дискорд, самая социальная сеть, и даже IRC.
Дискорд огромный, ты что?
Не намекает на Ренессанс.
Я думаю, что Дискорд больше Твиттера.
Давай я сейчас погуглю быстренько статистику.
Ну, то есть как альтернатива Твиттера.
У Дискорда разве есть вот эти все штуки типа лент?
Ну, во-первых, да.
Во-вторых, ими там никто не пользуется.
Но социальная сеть, она же не определяется наличием или отсутствием ленты.
Не, ну я понимаю, но вот этой концепции, когда у тебя нет, типа, условно, списка людей, с которыми я общаюсь, да, то есть это не мессенджер.
Мессенджер — это когда есть список людей, с которыми я разговариваю point-to-point или там в чатике групповом.
А всякие вот там, типа, например, каналы в Телеграме или там, не знаю, вот эта лента — это, например, для меня вот этот... В ноябре 24-го года Дискорд по аудитории перегнал, наконец-то, Твиттер.
Другое дело, что бегут они в разные стороны, но... Да, безусловно, безусловно.
Окей, окей.
Open Source Drama No. 8 у нас, да, Redis, который перешел на лицензию, потом перешел обратно, или Elastic это вернулся обратно?
Redis не вернулся обратно?
Redis не вернулся, нет, Redis не мог.
Нет, Redis не вернулся.
Это Elastic возвращался, да.
Да, то есть правду пишет нам Клод.
Elastic вернулся, Common Source тоже в 2024 году уходил, потом вернулся.
Возник конфликт между VPN и WordPress.
Да, это действительно... Ну, это прекрасно.
Там же до сих пор, на самом деле, там...
Каждый следующий пост Мэтта просто разносится и пытаются понять, кому ребята... Это тот человек, который 20 лет занимался развитием нашего движка?
И Linux удалил российских ментенеров зедра.
Типа тоже такой open-source драма.
Да-да-да.
Big fucking deal такой.
Окей.
Корпоративные слияния.
Открытие года йога пишут нам в чате.
Да-да.
Нейкед йога.
Видимо, все открылись.
Открытие, да.
Ну, мне это глаза широко открыло, Бабук.
Я не знал, что такое бывает.
Господи.
открыла.
Широко открыла.
Тоже хорошая формулировка, да.
Хаши присоединились к IBM, было, как сейчас помню.
Я, кстати, забыл про это реально.
Поэтому Гитлаб начал искать покупателя, а Qualcomm вообще... Да нет, поэтому следующая тема, на которую мы с Бобуком забьемся, чувствую так, что прошлые наши дискуссии будут...
вам покажутся совершенно смехотворными, когда мы до терминала дойдем.
GitLab начала сказать покупать, а Qualcomm, Microsoft рассматривала команду DEI.
Ну, все, да, было.
Какое это отношение имеет на самом деле к корпоративным влияниям?
Корпоративная новость, я бы это на месте Клода назвал.
И последний пункт, хардвер релизы.
Ну да, на M4 появилось много чего.
Я до сих пор без него.
У меня не было сил додавить эту идею.
То есть я прислал всем, кому надо, что купить.
Вы понимаете, настолько M1 хороши, что у меня нет никакого инцентива, никаких реальных причин додавливать это
Это просто удивительный факт.
То есть у меня компьютер на три поколения отстает от текущего.
И в принципе меня вообще не парит.
Не-не-не, подожди, у тебя все-таки M1 Ultra, да?
Ну, я про мэкбуки говорю.
Я как раз мэкбук хотел, а M4 Pro.
У меня M1 какой там, не Pro, а Max.
Какие были самые мощные?
Макс.
Да, вот этот Макс и был.
Но я хочу такой же М4.
Но настолько я его пассивно хочу, что не хотелось даже энергии тратить на то, чтобы его продавливать.
Самое большое, что я из него хочу, это, наверное, черного цвета, чтобы он был вот в такое состояние.
На самом деле, конечно, у Клода очень интересное соотношение.
То, что у нас в одной строчке буквально киберкэп, такси без руля, новый квантовый компьютер и цветной дисплей у Киндла.
Ну, то есть как бы свершение одного порядка.
Да, да.
Ну, видимо, мы одинаково долго про них, про всех разговаривали.
Но и про эту тему мы долго разговаривали.
Давайте перейдем на следующий.
А представляете, мы попросим его сделать опять, и это будет такая положительная обратная связь.
Да, на час разговаривали про это.
Да, Бобок?
Пока ты не ускакал в сторону нового терминала, хотел тебя спросить, а если посмотреть на этот год с другой точки зрения, какие у тебя новые инструменты прижились?
Я же правильно помню, что Raycast ты с этого года только начал использовать?
Да, Raycast это находка года, несомненно.
И, скорее всего, в находку этого года войдет еще и гости, несмотря на твой гнев.
У меня гнева никакого нет.
Отложите за чуть-чуть.
Что еще из новых инструментов?
Ну, вот AI от JetBrains, чтобы комменты писать коммитам.
Собственно, наверное, и все.
А, одно из самых производительных изменений в моей практической деятельности стало то, что copy file to clipboard.
Copy file content to clipboard extension я для себя открыл, и это прям поменяло мой способ взаимодействия.
Что такое copy file to?
А, ты прям до сих пор ходишь в веб-интерфейсы, да?
Мне очень удобно.
Я там просто долго нахожусь, понимаешь?
Я сейчас нахожусь, допустим, в TG Spam Storage, да?
Я делаю ему копию файлов с ту клибор.
Взял.
Все файлы скопировались.
Я захожу в код и туда вставляю и начинаю по этому поводу беседовать.
И беседует у меня ни один, ни одно сообщение.
Я там что-то улучшаю, что-то продвигаю.
Результаты копирую.
Они, благо, одной кнопкой копируются.
И таким образом мое флоу стабилизировалось.
Я даже не вижу, зачем его улучшать.
Чтобы что?
Что я себе с этим сохранил?
И этот вопрос нас переводит как раз к этому гостю.
Типа, нафига Казебаян?
Мы... Речь идет о том, что... Как его?
Машимото зовут чувака-то?
Ага, да.
Известный, известный кадр.
Ты напоминал в прошлый раз, что это HashiCorp, это, собственно, все.
С чего они начинались-то, HashiCorp?
С консула, да, по-моему?
А, нет, не с консула.
Почему HashiCorp-то?
Потому что HashiMoto, ребят.
Ну да.
Да-да-да.
Они начинались не с консула.
До консула у них была вот эта штука, которая виртуалки запускает.
Вагрант.
Точно, оно.
Эта фиговина прошла мимо меня, я никогда не понимал, зачем она мне надо.
Я тоже никогда не понимал, зачем она нужна.
И тогда они не были еще такими большими.
По-моему, с консула начался их рост.
Консул – это был ответ на проблемы, которые были реально в то время.
После консула появилась куча всего, ну, терраформ известен, наверное, больше всего нашему народу населению.
Особо продвинутым Nomad еще известен.
Что еще нам известно из хашерских продуктов?
Что еще известно, наверняка?
Слушай, ну они... Ну да, Volt, конечно.
Единственный продукт, которым можно продолжать пользоваться.
В общем, вот этот чувак, после того, как он все это продал, и проблема денег его больше не интересует...
Он выпустил два года, работал над разработкой терминала, и вот в этой статье, что она, собственно, не про выход терминала, терминал вышел в публичное пространство, а он про свои впечатления по поводу того, как он дошел до версии 1.0.
Во-первых, терминал весьма любопытный.
Настолько, что я считаю, что могу заменить наконец-то свой iTerm этой балалайкой.
А во-вторых, его рассказки про то, как он решил сделать приватную бету и как его закидали говняшками за это, ну да, тоже показательные.
Неожиданные, но показательные.
Я тебя, баба, хочу спросить.
Ты когда увидел, что вышел гости, речь идет о гости, G-A-T-T-Y там в конце, там гости.
Да, гости.
Да, с двумя Т. Вы можете его загрузить бесплатно.
Совершенно отвратительный у них хомпэйдж.
Вы можете его из бою поставить, если хотите.
Да, уже доступен.
С самого начала не был доступен.
Их страница абсолютно чудовищная.
То есть, вы пойдите на гости веб-сайта и скажите, вы понимаете, что это за хрень такая?
Для того, чтобы запускать вот эту иконку в терминале или что это?
Сайт называется гости.орг.
Вот я вам дам сайт.
Слушай, ну, предполагается, что человек, который видит слово TTY в конце, понимает, что это такое.
Да-да-да.
Это для сильной алюминии.
Нажми documentation и прочти подробнее.
Конечно.
Прекрасный пример лендинг-пейджа, который требует куда-то пойти, чтобы понять, куда я пришел.
Объясни мне, пожалуйста, кого в нашем чате это вообще остановило?
Ну, это была самая основная претензия, чуть ли не самая основная претензия везде, где я читал про этот гость.
Поэтому у меня не было проблем.
Я знал, что такая штука бывает.
Я знал, что у них была приватная бета.
И, по-моему, в прошлом подкасте мы обсуждали, что вот скоро-скоро выйдут они.
Они вышли.
Да мы не раз, на самом деле.
Я его поставил, и мне кажется, Лехе он тоже зайдет.
Леха, ты представь, ставишь ты терминал, и он сразу работает.
То есть, настраивать вообще ничего не надо.
Это если у тебя до этого был терминал, который был плохо настроен.
Потому что следующие 3 часа ты занимаешься его настройкой.
У меня сейчас Китти.
Вот Китти, он точно так же установил, все работает, там ничего не надо.
Там тоже дефолты нормальные.
Во-первых, дефолты нормальные.
Во-вторых, он сразу дружит со всем, кроме одного.
Про это одно вы мне напомните, я про промт-эти расскажу вам еще.
Но 99% того, что он делает, это то, как мне казалось бы, любовно настроенный терминал должен выглядеть.
Мало того, он же нативный, и автор в это дело сильно давит.
То есть табы его выглядят как нормальные табы.
Вы можете взять за таб, отнести его в другое окно.
Он отнесется так, как все остальные табы на Маке относятся.
Мало того, вы можете кликнуть на вот этот заголовок, где каталоги, и походить по каталогам, как в любом другом месте вы можете ходить в Маке.
То есть его нативность совершенно маковская.
Это совершенно прекрасно.
Во-вторых, он как-то иначе выглядит.
Я не могу вам описать, как он буковки рисует, но он рисует буковки иначе, чем iTerm.
Иначе, чем iTerm.
Все нормальные терминалы рисуют иначе, чем iTerm.
Ты просто единственный из нас, кто засиделся на iTerm.
Потому что iTerm, ну, как бы, это штука, которая... Это просто все, как ты любишь.
iTerm — это штука, которая 15 лет назад была просто восхитительной.
Но за последние годы стало понятно, что нет никакого смысла жить на iTerm, что очень давно уже.
Ну, понимаешь, Бабок, у меня до последнего времени было примерно ноль резонов обновляться с iTerm.
Так у тебя и сейчас нет?
Есть.
В iTerm, во всяком случае, я сижу на бетах iTerm, ну, исторически сложилось.
Никогда мне это не вызывало проблем.
У него появились прямо реальные проблемы.
У iTerm два вида проблем.
Во-первых, фичи засовывать по умолчанию, которые я не просил и которые я не включал.
Ну, вот это, например, разделение между командами.
Не знаю, ты насколько ты за iTerm следишь?
Вообще не слежу последние годы.
Ну вот если ты, например, раньше терминал выглядел как терминал.
Ты вводишь команду, выполняешь, выполняется.
Ага, я понял.
Они разделяют команду и ее output в отдельном таком слайсе.
Да-да, это я застал в какой-то момент.
Точно.
По-моему, это отвратительно.
Это же отключается.
Да, но они включили это без моего ведома.
Мне вот это отвратительно.
По умолчанию включили.
Ну, молодцы, да.
Но это даже не главная проблема.
Главная проблема, что в активных терминалах они, судя по всему, добавили какую-то жуткую оптимизацию.
Активные терминалы стали работать быстрее, но, сюрприз, сюрприз, некоторые строчки показываются по 2-3 раза иногда.
И это прямо непростительная вещь для терминала.
Я вчера реально искал баг, каким чертом у меня программа 3 раза это пишет, как это может быть?
То есть, что случилось?
Я потратил на это 2 часа, пока не понял, что это глюк этого терминала.
То есть, на самом деле, ты переходишь на ГОСТе, потому что... Да, конечно.
То есть, ты переходишь на ГОСТе, потому что у тебя твой текущий терминал с багами, о чем мы тебе и говорили последнее много-много... А терм же там вообще... Это всегда была такая вселенная своя была.
У них там чуть ли не рендеринг, вообще все свое было написано.
У них свой рендеринг, конечно.
Так у всех терминалов свой рендеринг.
У ГОСТе тоже свой рендеринг.
Он не системой рендерит.
Но у i-Therm проблема скорости, она мне всегда казалась смехотворной.
Но, в принципе, она прям реальная проблема.
И вот не та проблема, что ты набираешь, а оно за тобой не поспевает.
На это я говорю 33 ха-ха.
Я так быстро набирать не умею.
Но когда оно много пиндюрит в ответ тебе, то все начинает тормозить.
Я чувствую, когда оно много пиндюрит, а много, ну, много, понимаете, много,
Я на своем ультра CPU вижу, как занят становится.
Это абсолютно непростительная вещь для терминала.
И ощущается... Я тебе про это говорил примерно года три назад, когда мы с тобой последний раз обсуждали Айтерм.
Спасибо, что ты наконец-то со мной согласился.
Да, но просто альтернативы, которые были... Я после того, как поставил вот этот гость и решил же пройтись по всем остальным, пошел на Китти, пошел на W, пошел на... Как он называется?
Ну, как Алькатрас, только по-другому.
Алакрити.
Вот этот тоже пошел.
И, в принципе, они все сделаны извращенцами для чипенцев.
У меня, во всяком случае, такое ощущение возникло.
То есть, Леха, представь, берешь терминал, запускаешь, он выглядит совершенно чудовищно.
Ты хочешь... Я не помню, какой из них выглядел чудовищно, но какой-то из них.
Там табы в виде какого-то бреда нарисованы.
Я решил пойти его поконфигурить.
И тут сюрприз-сюрприз.
Его надо на лоу конфигурить.
Понятно, если ты на NVMe живешь, то ты все там уже в лоу конфигуришь.
Но я не хочу.
Мне терминал это не та штука, которую я хочу конфигурить в отдельном DSL.
А на KIDI там в смысле, что типа... Проблема между Vesterm и гостей в том, что Vesterm все-таки уважает свой конфиг.
А вот гости почему-то у меня сейчас не хочет на ноутбуке уважать заявление, что ему нужно фиш все-таки запускать.
Запускать ZSH.
У этой штуки конфиг в принципе не нужен.
То есть он реально просто так запускается и...
Единственное, для чего я бы сказал нужен конфиг, это их странное решение сделать нулевой пэддинг справа-слева, сверху-снизу.
Ну, это на любителя, конечно.
Я люблю, чтобы там пара-тройка пикселов была вне оформления окна.
Вы понимаете, о чем я говорю?
Чтобы не так сильно оно прижималось к краям.
Вот это единственное, что надо сделать на самом деле.
Тем там миллион.
Количество тем тоже, мне кажется, зря они так много тем сделали.
Я бы сделал две.
Темную и светлую.
Но у них там тем миллион.
И я какую-то в конце концов выбрал.
И, собственно, все.
Терминал всем хорош, за исключением того, бабок, внимание, сейчас ты прямо заколдобишься.
У него нет одной штуки, которая даже удивительно, как можно выпустить современный терминал без этого.
Знаешь, какой нет?
Ну?
Поиск, вообще любой поиск.
Слушай, там нет Command-Def, ты имеешь в виду?
Ну да.
Поиск на экране.
Но они говорят, мы можем сделать поиск на экране, мы не можем сделать поиск за скроллом пока.
И вот это мы завезем, и будет хорошо сейчас в процессе.
Сейчас этого нет.
То есть надо это делать какими-то другими способами.
Я уверяю тебя, я знаю, какими способами.
Так как гости еще не умеют ни черта нормально сплитить экран, он не умеет.
Умеет, умеет.
Подожди, вот split right, split down.
Вот он засплитил.
А теперь, пожалуйста, сохрани мне эту конфигурацию и открой окно ровно с этой конфигурацией.
Так, чтобы все внутри было так же запущено.
Да, у меня стоит флажок автоматически сохранить конфигурацию.
Закрываю, открываю.
Открылось то же самое.
Один в один.
Программы внутри тоже запущены остались?
Вот это сейчас... Нет, я тебе уверяю, просто у него внутри мультиплексора нет, я тебе сразу скажу.
И интеграции с ТМУКСом, как у iTerm нет, потому что iTerm решили эту проблему для себя интеграцией с ТМУКСом.
А нормальные терминалы, они как умеют?
Ты можешь закрыть это все, потом сказать, а запусти мне, пожалуйста, обратно, и оно тебя откроет обратно с открытыми внутри окнами и внутри запущенными программами, которые все это время продолжали работать.
У тебя устаревшее знание про iTerm умеет это уже делать без Tmux.
Без Tmux, ну хорошо, здорово, замечательно.
Просто прикол в том, что теперь это базовая функция терминалов.
Меня она всегда дико раздражала, если ты спросишь мое мнение.
Я искал в iTerm, где бы это отключить.
Поэтому отсутствие этой функции меня конкретно не парит.
Что меня парит в этой штуке, кроме Command-F, это прям большой big fucking deal.
Вторая вещь, которая парит, это отсутствие профайлов.
Я не знаю, как называются профайлы в ваших модных терминалах, но в iTerm у тебя профайл — это как бы environment того, как ты заходишь на разные подвиды серверов.
И я хочу... У меня уже на пальцах есть.
Я нажимаю код Ctrl G, попадаю на свой Jumpbox, у меня сразу делает совершенно свою тему, то есть оно и выглядит по-другому, я знаю, где я нахожусь, и одними клавишами я попадаю куда надо.
Здесь ничего такого нет.
Этот терминал про минимализм.
И мне это, конечно, нравится с одной стороны.
С другой стороны, первая мысль сделать все это через Raycast.
Хотя хотелось бы.
У него, кстати, полезная штука.
У меня к этому минимализму много вопросов.
Ну вот, например, расскажи мне, пожалуйста, почему при этом минимализме эта дура при старте съедает 90 мегабайт?
Что у нее там внутри такое?
Типа риле.
Тебе риле это волнует?
Да, меня риле это волнует.
Метермост запускает, который 2 гигабайта сразу съедает.
Я метермост не запускаю так.
Я его запускаю через RCGate и чудесно себя чувствую.
Это первый вопрос.
Да, ты знаешь, правильный ответ же.
Потому что они все зачем-то с собой носят.
Ты знаешь, что у него внутри есть всыпшитый шрифт?
Зачем?
Шрифты, прошу прощения, не шрифт.
Что по умолчанию одинаково для всех выглядело, подозреваю.
А зачем?
Юзабилити?
В системе есть моноширинный шрифт, который стоит по умолчанию для всех.
Он называется Минло, я напомню, он нормальный.
Но если ты хочешь какой-то другой шрифт, скорее всего, этого шрифта в гости нет.
Потому что там стоит всякая опенсорсная ерунда, которая на самом деле такого сомнительного качества.
Единственный плюс наличия внутри шрифта –
одного, я бы понял, если бы он один был.
Это единственный плюс, и они, собственно, его реализовали.
Это шрифт с поддержкой этих, ну, как он называется, встроенных символов.
Хорошо, что он есть, и можно на него fallback сделать, но в реальности первое, что ты делаешь, ты берешь и говоришь, я хочу другой шрифт, дайте мне, пожалуйста, другой шрифт.
Подожди, а сколько, ты сказал, оно по умолчанию занимает?
90 с копейками мегабайт.
147 у меня занимает по умолчанию.
А, ну вот, прости.
Ну, это зависит еще от размеров окна, от настроек, от конфигурации, короче, от этого всего.
И что самое ужасное, при увеличении количества табов там часто пропорционально увеличивается количество памяти.
Это я проверил, ничего не происходит такого.
То есть увеличивается, но не пропорционально, не линейно.
Не в два раза, конечно, безусловно.
Ну да, увеличилось.
Линейно растет, я вот про что пытаюсь сказать.
При этом...
Ну, типа, вся твоя история про табы, ну, я не знаю, честно, у меня проблема, короче.
Я никогда не вытаскиваю табы в терминале в отдельное окно.
Знаешь, почему?
Хочешь, поставим эксперимент?
Открой Ghostty вот прям сейчас.
Открыл.
Новое окно, открой там два окна.
Ой, два таба.
Четыре открыл, нормально?
Окей, неважно, да.
Возьми один таб, вытащи его из общего окна.
Так.
Вытащил?
Вытащил.
Теперь затащи его обратно.
Сможешь затащить?
Ну, написано, что можно, только я не знаю, как.
Ох, как ты подцепляешь и тащишь.
Я знаю, как это сделать в iTerm.
А как в этой штуке сделать, я не знаю.
Может, с сальтом, с чем-то таким, с командом.
Ну, так я тебе про это и говорю.
И так, как эта штука.
Смотри, я знаю хороший способ, которым я пользуюсь в жизни.
Вытаскивается оно нормально, а вот обратно оно не затаскивается.
Я вам сейчас расскажу, как все это делают.
Я вчера провел опрос.
Я пошел к четырем человекам, с которыми в процессе разговаривал, и спросил, а как бы ты это сделал?
Все делают одно и то же.
Короче, в новом окне, который ты вытащил, нажимаешь Command-Tab, у тебя появляется два табика, видишь?
Вот теперь за таб тащи и тащи его в предыдущую эту самую.
Да нет, это же приложение, это маковское.
Надо выбрать, собрать все в одну эту самую, в одну кучку.
Тут же есть в Windows.
Мне не надо в одну эту кучку, у меня четыре окна.
Мне не надо в одну все собрать.
Мерчал Windows работает, то есть я собрал в кучку.
Конечно, конечно.
Мерчал Windows, типа все собрать в одну, ну классная история.
И коммиты все сквишить, сквошить каждый раз в одну, потому что ну зачем нам это все нужно?
Ну вот, в целом, я не могу сказать, что это штука, в смысле, что гость работает из коробки прямо так, как надо.
Нет, тебе нужно пойти и настроить, чтобы оно работало так, как тебе надо.
При этом, честно говоря, на фоне того, что мне дает Vesterm по части гибкости, по части сохранения стейтов, по части мультиплексора, по части волшебной команды Vesterm SSH...
и разных всяких таких штук, я вообще не понимаю, как можно свалиться на это все.
То есть, типа, если сваливаться сейчас с iTerm, ну, так почему не встроенный терминал?
Он же офигенный.
Встроенный терминал тормознут еще больше, чем iTerm.
Ты пробовал?
Это супер устаревшая информация.
Да не супер устаревшая.
Я вчера, во-первых, ТЕС смотрел, во-вторых, я пробовал.
Вчера смотрел ТЕС, где они рендерили вот этот Doom, Doom чего, знаешь, где огоньки бегают.
FPS-ы считали.
FPS-ов у встроенного терминала было 30, у айтерма было 45, у всех остальных, ну, вот этих модных, от 400 до 700.
Это точно свежая статья?
Ну, это вчера был Тио выступал по этому поводу, как раз на выход гости.
Видишь, у меня как бы проблема.
Я просто не знаю, что он там мерил и как, собственно говоря, они меряют то, что там у них происходит.
Но по моим личным тестам, а я делал максимально простую штуку, я говорил, окей, давай, просто вот у меня лог, скролли его.
За сколько ты его отскроллишь?
iTerm оказывался у меня на последнем месяце с очень большим отрывом.
В смысле, встроенный терминал был быстрее.
Там тест, который они запускают, это какой-то... Я ж не знаю, я про Doom говорил.
Doom чего-то.
Пусть там подскажут.
Я понимаю, да.
И он читает FPS и рисует это, как на экране происходит.
На терме это было чудовищно.
Ну, примерно так же чудовищно, как на обычном терминале.
То есть на обычном терминале даже было еще хуже в том, что он показывал.
Короче, у меня главная претензия к гостю сформулируется вот как.
«Нахрена?»
Ну, типа, есть два великих терминала, которые супергибкие, и которые уже нормально работают, и которые по скорости, но я сейчас аккуратно скажу, не хуже.
Есть Vesterm, есть Kitty.
И оба они ненативные.
У кого из них вот эти табы выглядят так, что... Ни у кого, потому что они никому не нужны, Жень.
Ты единственный человек, которого я знаю, который искренне думает, что надо.
Да, я понимаю, я слышу.
Мне нужны, мне нужны, я пользуюсь.
Ну, я тебе про это и говорю.
В смысле, что, типа, я не знаю людей, которые этим пользуются в реальности.
И, ну, как бы с одной стороны.
А с другой стороны, типа, ну, вот, есть у тебя гибкость.
Ну, вот смотри, у нас там в чате есть человек, который говорит, да-да, вот табы, табы, это очень круто.
А можно вертикальными сделать?
Нет.
В Маке нет вертикальных табов.
Ну, в смысле, есть куча приложений, в которых это сделано.
Да-да.
Это не стандартно для Мака.
Макос позволяет.
Макос с стандартными средствами Мака.
Макос позволяет тебе разместить табы вертикально.
Нет такой проблемы.
Хорошо.
В Айтерме это сделано нативными средствами.
Да-да.
Хотя бы одна макосовская программа из коробки идет, которая позволяет тебе делать вертикальные табы, покажи пальцем.
Safari.
А что такое из коробки идет?
Ну, стандартные локовские приложения.
Подожди, Жень, это не означает, что этого нельзя делать с точки зрения Макаси.
Может, можно.
Расположение табов прописано в Хиге одним-единственным образом, что по умолчанию табы должны быть сверху.
И даже у этого... В Notes App вертикальные табы?
Что, реально?
В Notes App вертикальные табы?
Что такое нотс?
Ну, нотс.
Нотс — это не табы.
Это же не табы.
Вы путаетесь.
Это не табы вообще.
Это записи, да.
Это записи.
А записи — разделы, вот это вот все.
Нет, это просто другой интерфейс.
Так вот, в принципе, то, что в эпловских решениях чего-то нет, не означает, что это никому не нужно, Женя.
Это неожиданная мысль.
Я же не против.
Я про себя говорю.
Я говорю про себя, что мне это не нужно.
И я вполне понимаю целевую аудиторию людей, для которых Хошемота писал вот этот терминал.
Я это целевая аудитория.
Мне нужен терминал, который как IT, но не такой чудовищный с точки зрения миллиона настройок.
Да мне не надо миллион настраивать.
Мне надо, чтобы включил, работал, и больше никогда это не трону.
Подожди, Жень, а ты на русский никогда не переключаешься?
В терминале.
Ну, бывает такое, что случайно переключился на русский, нет?
А ты к чему клонишь?
Давай проверим, смотри.
Открой окно с башем.
У тебя же баш или там зашел, да?
Ну.
Когда ты набираешь в строке что-то, как перейти в начало строки?
Тут все маковские стандарты теперь.
Контрола, правда же?
Нет.
В этой штуке работает начало-конец строки так, как во всех остальных приложениях Мака.
Что такое приложение Мака?
Во-первых, в приложениях Мака Ctrl-A, Ctrl-E работают, ты не поверишь.
Конечно, тоже работают.
Я согласен.
Не работают.
Что не работают?
не работают.
Да.
Вот я только что нажимаю.
Нажми.
Смотри, нажимаешь, а теперь переключись на русский.
На русский переключись.
Переключился.
Ctrl-A, Ctrl-E.
Не работает.
Понимаешь?
Ну, я понимаю.
Ты просто говоришь, нативное, а это обман.
Оно не нативное.
У него есть нативные табы конкретно.
Но булшит о том, что ой, мы нативное приложение, это чистый булшит.
Потому что, как минимум, клавиатуру они опрашивают ненативными средствами.
Я не знаю, какие следствия они опрашивают, но я навигацию делаю не Ctrl, а Ctrl-E.
А я делаю Alt-стрелочка, Command-стрелочка и Ctrl-стрелочка.
И эти все комбинации работают так.
Их работают во всех остальных Mac-приложениях.
Вне зависимости от русскости.
Я слышу, что ты говоришь, но еще раз, ты просто как бы говоришь штуки, которые, типа, тебе этого не надо.
Ну, тебе и в ГО и НАМА не нужны.
Много других причин, примеров мы можем привести.
Не правда, в ГО мне и НАМА нужны.
В смысле, я к тому, что тебе и без них хорошо, прости.
Я без них могу жить, да.
Да, да, вот.
Но я же не об этом сейчас.
О том, что есть много причин, по которым я смотрю на это и думаю, ну, не будет терминал, в принципе, не нативный юзкейс.
То есть интерфейсы...
которые мы используем в Макаси, не являются нативными в принципе для таких штук, как терминал.
Потому что терминалу не место в Макаси как таковой.
Мы живем с терминалами, нам надо, нам в этом есть необходимость, и поэтому мне совершенно окей, что там не нативное все.
Еще раз я могу вам показать.
Я сделаю предположение.
Давай даже поспорим на бутылку японского виски.
Я думаю, в конце следующего года, когда мы будем вести итоги 2025 года, если доживем, конечно, мы с тобой оба сойдемся на том, что вот этот гость и занял место Айтермы.
Я имею в виду, занял место iTerm для массовой замены терминала для массового количества людей, которые пользуются терминалом.
Давай определимся со словом «массовая замена».
Ты думаешь, что iTerm — это штука, которую ставят все подряд?
Мне кажется, что нет.
Нет-нет, я думаю, iTerm был в свое время штукой, на которую все практически пользователи терма переходили, стандартного терминала.
Ну, все, кому надо было хоть куда-то перейти, переходили на него.
Это был лучший терминал.
Это был как терминал, только лучше.
Так вот в этой концепции я считаю, что гости к концу года станет лучший терминал по умолчанию.
Не очень понятно, как ты собираешься оценивать.
Ну, субъективно.
То есть то, что ты будешь так использовать, это такое?
Не-не, мы же люди честные.
Мы вполне с Бобуком согласимся, если субъективно нам обоим покажется, что ну да, действительно победил всех, так и скажем.
Что, мы врать будем?
Ну, я думаю, что, к сожалению, это так быстро не работает.
В том смысле, что...
Люди по-прежнему будут по привычке пользоваться iTerm, тупо потому, что про него везде написано.
Ты идешь гуглить, типа, что самый простой, самый лучший терминал для Mac OS.
Тебе из каждого угла написано iTerm, iTerm, iTerm, iTerm.
При том, что есть куча очень крутых решений давно уже.
Но, типа, кого это волнует?
Мне кажется, мы увидим тектонический сдвиг за этот год.
Я предполагаю этому терминалу очень светлое будущее.
Если меня после 15 лет использования термо какой-то терминал смог вторгнуть настолько, что я про него в этом выпуске говорю, для меня это большой показатель и большие надежды.
Мне кажется, Леха тоже зайдет.
Леха же не из маньяков, как ты.
Хотя он тоже из новыми.
Я на Китти.
У меня Бубук давно уже на Китти посадил.
Слушай, а скажи, а у тебя большой конфиг у Китти?
Вообще минимальный.
У меня там, по-моему, перекрыты какие-то макосные настройки.
И, по-моему, шерифт увеличен.
А, лейауты дефолтные, когда дробит по умолчанию.
Все остальное, по-моему, дефолтное.
Ну вот.
И типа у большинства людей, которые... А, да, Китти.
Это уродские табы снизу рисуются.
Да, я вспомнил, кто Китти из них.
Уродские табы.
У меня тоже уродские табы.
Ты видел, как у меня выглядит терминал, нет?
Нет, пока нет.
Я просто не знаю.
Давай я тебе что-нибудь открою.
Ты выкладывал уже сегодня.
Ну вот, знаете, еще один какой-то скриншот.
Вот, пожалуйста.
Вот, смотри.
В большой часть кардиота выкинул.
Вот то, что ты видишь внизу с надписью 1 и 2, это табы.
1 и 2.
Окей.
То есть по умолчанию его табы будут с моими тмуксовыми табами.
А тмукс не нужен?
Как же я без тмукса?
А зачем мне тмукс?
Расскажи, зачем мне тмукс?
Detach сессии на удаленном компьютере.
Терминал умеет сам.
Ну, окей.
Китти такое умеет делать сам.
И Китти тоже умеет.
Прикинь.
И скроллит он правильно, потому что в этом контексте происходит... И скроллит он правильно.
После того, как ты к нему приотачишься после отключения?
Ну, конечно.
У него просто свой скролл-буфер есть.
Все делают свой скролл-буфер.
Это же решение этого самого Хошемота не делать скролл-буфер для гостей, потому что это все тормозить будет.
Ты же не можешь потом отчитаться и сказать, я быстрее всех.
Из того, что Theo рассказывал, он пытался его проанализировать с точки зрения треугольника.
Треугольник, где в одном, не знаю, видели вы это видео или нет, в одном углу этого треугольника перформанс, в другом углу этого треугольника стандартность фичи, то есть соответствие стандартам, писанным или не писанным.
И с третьей стороны модность, молодежность и фичи.
Вот он такой треугольник нарисовал и попытался понять, где современные терминалы находятся вот в этом треугольнике, в этом пространстве.
И многие из них находились, ну, некоторые вообще выпали из треугольника, а и терм выпал, он туда вниз, у него все внизу.
А вот эти, о которых ты говоришь, они модные, молодежные, в одну или другую сторону были сдвинуты.
Он утверждает, я не знаю, насколько я с ним согласен, что гости – это тот странный случай, который практически все три вершины покрывает достаточно хорошо.
То есть и перформанс, и следование стандартам, и достаточное количество необычных фичек.
Не-не, ну приятно, что он следует стандарту больше, чем Алакрити, который на самом деле... Ну, Алакрити по-прежнему же супербыстрый, он же прям чудовищно быстрый.
Да-да, только батарейку жрет как не в себя.
Ты пробовал с ним жить?
Я год назад с ним пробовал жить, я на маке современном увидел, как терминал жрет батарейку.
Я, конечно же, никогда не пробовал с ним жить, потому что я запустил несколько своих программ, которые интенсивно используют тетивай-коды, и обнаружил, что Алакрити просто не умеет половину того, что умеет Xterm или терминал в Макаси.
И на этом мое общение с Алакрити закончилось из-за этого.
Единственный косяк, который... Я думал, что это косяк, но похоже, это все остальные терминалы неправильно делают.
Если у вас есть... Сейчас я покажу, как это выглядит.
Секундочку.
Вот сюда зайти.
В какой-нибудь сервер.
Это у меня на всех серверах такое прописано.
И вы поймете, зачем прописано, после того, как это увидите.
Кэт...
У меня во всех есть вот такая... Вам тоже показалось, Женя, что что-то на иврите вармочат, да?
Бэшарси?
Есть вот такая штука.
Вот такая штука.
Какая?
Куда смотреть?
А, окей.
Промткомод.
Что очень мало чем отличается от бэшарси.
Так.
Штука эта понятна зачем.
Она для того, чтобы обновлять тайтлы в iTerm, когда ты на чужом сервере, и обновляется таким образом тайтлы.
Ты видишь в этой штуке что-то неправильное?
Вот сходу глазами нет, а что?
Что с ней не так?
И, в принципе, я тоже не вижу ничего неправильного.
Если запустить терминал, например, iTermon подключиться к чему-то, где есть такая штука, будет результат ожидаемый.
У тебя в промте будет PS1.
То, что в PS1 написано, будет в промте.
Если подключиться в VisTermon, тоже будет такой же результат.
Однако, если подключиться либо китти, либо гости...
Оно два промта вместе делает.
Будет PS1 плюс этот промт.
То есть сначала промт команду напишет, а потом будет PS1.
Какая странная херня.
Ну слушай, ну так это что значит?
Это значит, что в ките все сделано правильно?
Видимо, по стандартам сделано все правильно, да.
Не по стандартам, нет.
Не по стандартам.
Типа, сделано вот как.
Что с самого начала они подумали, авторы, и решили, что в заголовке таба должно быть то, что в PS1.
Нет.
А у тебя в результате удваивается.
Так оно не в заголовке таба.
У меня в промпте появляется не два раза.
В заголовке таба в промпте два раза появляется.
И чинится это вот таким вот образом.
Я этот способ нашел, как починить.
То есть не то, что я. Мы вместе с этим самым нашли починить.
Вот так это чинится в промпте.
То есть вот если вы сделаете вот такой промпт, то станет все хорошо.
оно перестанет добавляться в промт.
Если вы понимаете эту магию... Да, да, ну там же написано, там все решил Джеймс Бонд.
007, да.
А там в конце слэш 007 стоит, и все, значит, все работает.
Это моя единственная претензия к тому, чтобы сразу перейти.
Мне надо будет все эти промт-команд на всех машинах.
Ну, благо у нас есть чем сразу все заменить.
Но все равно это как-то досадно.
И он умеет это делать без промт-команд.
Вот это прямо в нем.
У него есть интеграция с Shell.
Он сам умеет вытащить текущий директорий, текущий сервер.
Ему ничего этого не надо.
Наверное, ваши модные тоже такое умеют делать, чтобы в тайтл вытащить табы.
Хотя табами не пользуешься, зачем оно тебе надо, правильно?
Ну, слушай, на самом деле, нет, я пользуюсь.
У меня в табе написано то, что я указал, на самом деле.
Ну, у меня логика примерно такая же.
То есть у меня нет там хостнейма базового, потому что я знаю, какой у меня хостнейм.
В смысле, у меня там другие.
Грубо говоря, у меня там идентификатор проекта, а не хостнейма.
Но если я открываю SSH, даже не так, если я открываю терминал через вестерн SSH, который на самом деле такой хитрый,
Он как бы запускает SSH, внутри запускает мультиплексор, там вот это все, короче, все сложно.
Но при этом, если я пишу SSH куда-нибудь, и там что-то выполняю, ну, просто прям командами, то у меня в табе будет написано SSH и будет написано hostname, конечно.
Тут тоже написано, написано, куда я зашел, и написано, ну, вот как в промпте сказано.
Это он сам умеет делать.
Вот если промпту брать, то же самое примерно получится.
Останется user, собака, host, двоеточие, directory.
В табе будет написано.
на ударном компьютере.
Да, ну вот это единственная моя претензия к этой балалайке.
Все остальное, ну, отсутствие пэддинга слева-справа, сверху-снизу, это, конечно, ломает мои чувства прекрасного по умолчанию.
Неужели нельзя было хотя бы один пиксель добавить?
По умолчанию оно, представьте, прижато к краям до максимума.
Все остальное прекрасно.
С Tmux работает прекрасно.
Я знаю, что Tmux тебе не нужен.
Нигде не конфликтует, ни с какими сложными программами не конфликтует.
Даже NVIM работает из коробки со всеми наворотами.
Tmux с этими UI-ными наворотами.
Знаешь, когда он меню умеет открывать, не знаю, пользовался этим, все работает сразу.
ITR мне пришлось для этого сильно подтачивать.
Тут все сразу работает.
Это для меня основное.
Его включаешь, работает.
Это раз, быстро, строки не двоятся.
Что еще надо?
Ну, я не знаю.
Я, кстати, по-моему, уже рассказывал всем, на всякий случай напомню, что для фанатов ТМУКСа и тех, кто продолжает пользоваться этим старым решением, есть чудесный зелий.
Первая буква Z, там дальше I, L, L, I, J. Зелий.
Да-да, я понял.
Я знаю, что, Женя, тебе он не нужен.
Не-не, он для тех, кто ТМУКС не осилил.
Я уже после того, как ТМУКС осилил, ну, зачем мне такой же, только более дружественный.
У меня ТМОКС и так достаточно дружественный, особенно с тройкой плагинов, что я к нему установил.
Видишь, я даже не понимаю, какой.
У тебя, наверное, ресурсорект какой-нибудь стоит, да?
Что еще люди используют с ТМОКСом?
Какие плагины?
Что это за плагины?
Сейчас я посмотрю, подожди.
Я помню, думаю, что там какое-то количество плагинов, не нулевое.
Я думаю, что все используют Resurrect, потому что его по этой причине для VESA портировали.
Да-да, Resurrect там точно есть.
Но кроме него есть... О, я нашел серый, где все они у меня стоят.
Это... Это MUX.conf, да, наверное?
Ага.
Что ж такое...
У меня стоит плагин.
Ну, TPM это, собственно, менеджер плагинов, который Tmux Sensible, который глупости сразу все целиком одним ударом убирает.
Знаешь, да?
Ну, все, что руками может сделать, он сразу делает.
Continuum Restore у меня стоит.
Стоит Tmux Yank.
А, ну вот, типа Resurrect и Continuum, это как раз две штуки, которые все используют обычно.
Стоит Tmux Yank, я даже не помню, что это такое, но, наверное, что-то полезное.
И... Ну, а все остальные для оформления.
Tmux CPU, который мы там показывать, знаешь.
Ага, ну да.
Дальше уже все мелочные.
Все для тем, да, все остальное стоит.
Вот это все.
У меня, знаешь, меня прям подкупает в Весттерме тот факт, что мне не надо ничего больше ставить на сервер, какие-то конфиги Ты буквально пишешь Весттерм, пробел SSH, пробел твой сервер, и дальше у тебя там работают все те штуки, которые тебе нужны То есть там, не знаю, сплит экранов, там вот это все, и они автоматически открываются на том сервере Я понимаю, это прикольно, прикольно
Это прям волшебное совершенно ощущение.
Ты просто чувствуешь себя совершенно по-другому.
Ты используешь его так, как будто бы это просто у тебя нативное окно терминала открыто там на сервере.
И все.
Для меня это прям геймчейнджер был.
Да, но круглые уродские табы в твоем это прям ломает.
Они прям ровно такие, как мне нравятся.
У меня табы, как раз я же тебе говорю, они у меня вместо как ты говоришь, как в ТМУКСе.
Мне как в ТМУКСе и надо.
Я понял, я понял.
Ну, кому-то и кобыла-невеста, я понимаю.
Кому-то и кобыла-невеста, да.
Окей.
Ну что, пойдем на следующую тему?
На третью?
У нас вообще есть время на следующую тему-то?
Или вам уже нужно идти на тему наших слушателей?
Нет, полно времени.
Не разгоняйся.
Выберите что-нибудь.
Лучше надо тему сначала открыть.
Пока Женя там возвращается через минуту, вот у меня, на самом деле, такая же история, как у него с гостей, произошла в этом году с Z, потому что, мне кажется, я для всех мелких правок и для какого-то быстрого редактирования почти везде перешел на Z, и я прямо не понимаю, ну, типа, у меня раньше для этого постоянно запущенный Emacs был, Emacs по-прежнему запущен, но мне кажется, что я его почти перестал открывать.
Я, кстати говоря, вместо Sublime его все чаще использую.
У меня Sublime просто нет уже.
Я не покупал новую версию и просто не вижу в этом смысла больше.
То есть, ну, какой смысл использовать Sublime, когда у тебя есть Z, который умеет больше, который без плагинов и без особенных экстеншенов каких-то, использует меньше памяти, работает быстрее, умеет в современности, типа, работу с AI, и при этом, ну, как бы делает все, что мне надо.
Зачем?
Типа, последней каплей стало, когда Z научился делать ZSSH тоже и ходить на сервера.
Типа, появление ремоут-эдита, в принципе, закрыло все потребности, которые там были.
Оно, конечно, не так, как Tramp работает, в смысле, не так, как в Emacs гладенько и чисто работает практически везде там все, что тебе надо для ремоут-работы.
Но в целом оно просто, типа, работает максимально предсказуемо.
И поэтому я, конечно, прям не понимаю уже, как я сейчас без этого всего жил.
Вот тут из интересного я когда-то на прошлой неделе, что ли, знаете, зашел.
У Zed есть чудесная страница, которая называется Roadmap.
Дайте-ка я ее в чате кардиота кину, смотрите.
И это очень интересно, на самом деле, смотреть на такие страницы, потому что это страница не с настоящим Roadmap, а Top Objectives на этот год.
И ты туда смотришь и понимаешь, что, ну, в принципе, из Top Objectives они закрыли, типа, из на глаз примерно 30 штук они закрыли примерно, ну, 6, да, 7.
Как вам такое?
То есть, типа, objects, которые они сами себе выставляли на год, они на самом деле практически не исполнили.
И это довольно грустная фигня сама по себе.
Но есть и плюсы.
Например, чуваки в начале разработки, когда они только-только начинали разрабатывать редактор, были уверены, что их главная фича — это коллаборация.
Ну, в смысле, совместное редактирование.
Это прям была их топ-фича, они прям пушили ее безостановочно и все такое.
В этом году они по этой фиче сделали ничего.
Вот реально ничего.
Почему?
Ну, потому что в реальности мы используемся совместным редактированием крайне редко.
У нас есть инструменты для совместного редактирования.
Оно называется GIT.
По-честному, если.
И очень прикольно, что они, на самом деле, по этой фиче почти ничего не делали совсем.
А ты что сейчас ругаешь?
Не, ничего не ругаю.
Зайди вот по ссылочке в Радиоте, я для тебя повторю.
Ссылочка в чате Радиота — это roadmap Z, в смысле текста в редакторе, который они составляли где-то в начале года или в конце прошлого, я уже не очень помню.
Top objectives на 2024.
И я считаю, что очень показательно, что в разделе Collaboration они сделали ничего.
Потому что в реальности, я не знаю, даже у тебя, наверное, практически нет такой задачи коллаборативно с кем-нибудь исправлять какой-то код.
Для меня главный WTF с Z, пожалуй, единственный, как вот эту всю хрень отключить, чтобы случайно никого коллаборационно не устраивать.
Ты знаешь, как это отключить?
Слушай, я не отключал, потому что я каждый раз смотрю на эту фичу, в смысле на фичу, которая совместное редактирование, и думаю, ну ведь когда-то понадобится ведь, давай не будем отключать.
Ну давай не будем отключать.
Это как у меня в ID.
В ID по умолчанию стоит плагин, который позволяет вот такой же пример, чат делать с людьми.
И я на него лет 10 смотрел и не отключал.
Думал, ну да, понадобится потом опять искать.
Потом отключил последние 5 лет нормально.
Ни разу не понадобилось за последние 15 лет.
Я уверен, у Лехи тоже он отключен.
Леха, у тебя отключен этот плагин, который бандл по умолчанию для коммуникации с коллегами прямо внутри ID?
Да.
Code With Me, который включен?
Code With Me это новый.
А до этого у них был как чат делать.
Я не помню, как он назывался, пусть подскажут.
Я, по-моему, ни разу не видел его.
Если даже он включен, то я не знаю, как его показать.
Code With Me я пробовал, а то, что было до, нет.
Вот эта штука была включена.
Ну, нам подскажут слушатели, о чем я говорю.
Да, я тут с Бобоком прямо согласен.
Это не та фича, которая прямо так необходима редактору.
Мне кажется, что это прям очень показательная история, что чуваки молодцы, что они вовремя поняли, что на самом деле нет ценности в этой фиче и вообще в нее не инвестировали в этом году.
Я прям доволен тем, что они туда ничего не сделали, и это прям большое дело.
Зато они довольно активно инвестировали в AI, и в Roadmap этого просто нет.
Никто в конце прошлого года не думал, что нужно будет столько инвестиций сделать во все вокруг AI.
И это довольно прикольно само по себе.
Также в этом же году появился Z под Windows, он немножко ограниченный, в смысле, что они его официально никак не поддерживают, но он есть.
Z под Linux полностью поддерживаемое решение.
И, короче, я тут пытаюсь сказать, Жень, что вот как у тебя с гостей, ты прям что-то зафанател, вот у меня с Z такая история, он просто у меня везде.
В смысле, я его ставлю на всех машинах.
Он просто работает, мне в нем всего хватает.
Наверное, мне, типа, вот если сейчас подумать про фичи, которые мне нужны в Zed, у меня не хватает одной фичи, типа, гид коммита с интерфейсом.
А не ты ли, Злыдин, мне рассказывал, что это не надо?
Ну, это же сарказм был.
Это же сарказм был.
Я говорил про другое.
Просто когда ты говорил, что тебе не хватает поддержки ГИТА, там поддержка ГИТА есть.
В смысле, что там блейм есть, там диффы показываются, вот это все.
Когда я говорил, тогда еще и блейма не было.
Тогда мне было ничего, и ты говорил, открываешь терминал, в нем пишешь Git-статус, и будет хорошо.
Ну, если честно, я в большинстве случаев так и делаю, но хочется иногда интерфейса для Git, потому что, кстати, мы сегодня это как раз обсуждали.
Я прямо уверен, что они своим умением работать с чужими готовыми нейронками сделают все правильно, и тоже будет кнопочка «составить commit message автоматически».
Я при этом уверен, что я этим пользоваться не буду.
А ты, кстати, слышал, что есть слухи, что Zed беседует с Hashi по поводу того, чтобы впендюрить его библиотеку?
Она же сейшная библиотека у него, весь терминал.
Не-не, в смысле, что ты хочешь беседовать?
Не-не, вроде бы там это известная история.
В смысле, они еще получили доступ к гости задолго до...
И вроде бы как терминал будет... В смысле, что они уберут свой и добавят использование гостя терминала.
Библиотеки его для рендеринга.
Для терминала своего.
Это будет интересно.
Не открывать чужой, как все остальные делают.
Я, видишь, уже вижу там наметки, потому что они прямо сейчас добавляют, видимо, они в приватном бранче где-то пилят эту интеграцию, потому что я вижу, что они в репозитории добавили поддержку хитрых сплитов, управления хитрыми сплитами внутри терминала, в смысле, встроенного в этот, и это довольно прикольное решение на самом деле.
А ты видел, завезли в Z вот эту штучку, которую, я не знаю, как они называют, в ID это декораторы, по-моему, называются, когда с левой стороны, вот в этом, в служебной области, где blame пишется, появляется стрелочка для запуска того, чего они считают возможным запустить.
Ну, например, можно main запустить в go, можно тесто запустить.
Конечно, конечно.
Я этим давно пользуюсь.
Для Go не работает.
Наверное, для Python работает.
Для Python работает.
И начали активно пользоваться этим экстеншены разные.
И поэтому сейчас прям в экстеншенах есть дофига.
Есть классная куча экстеншенов, которые прям оттуда запускаются.
Может, для Go есть такой экстеншн.
Я пытался найти, где настроить, собственно, те команды, которые... Вот когда я Go-тест делаю, я хочу сделать, чтобы Go... У них не хватает имени файлов в этом Go-тесте.
Оно пытается запускать Go-тест всего директории.
А если в директории Моки, например, оно говорит, ой, а там нету тестов.
А ты знаешь, что там есть встроенная штука, которая называется Tasks?
Я пытался разобраться, как эти Tasks прикручивать к этим стрелочкам.
Вот это я не понял.
К стрелочкам?
А, к стрелочкам, нет, к стрелочкам я никак никогда не прикручивал, да, в смысле, этого я не делал.
Таск я знаю, что можно сделать себе запуск, типа, это да, но я могу и без таска даже, го, там, что там запускать-то, тест.
Я хотел визуально запустить.
Да-да, я понимаю про что-то, но я, типа, не смотрел, но мне понравилось.
Я написал пару очень простых экстеншенов для теста, для Z. Это, конечно, непросто.
Ну, в смысле, что, типа, вообще писать на расте, это, в принципе, непросто, потому что ты, если ты day-by-day на нем не пишешь, то броучекер иногда сводит тебя с ума.
Но, в целом, на самом деле, у меня крайне позитивные впечатления и от кодовой базы Z, в смысле, от того, как он написан, и от того, как, в принципе, все сделано, сколько они там написали документацией,
Удивительное дело, я ЗЭДовскую документацию, я ее прям читал.
В смысле, мне кажется, я ни одного текстового редактора не читал документацию, в принципе.
А тут я прям с удовольствием.
Они прям хорошо пишут, они отвечают на мои незаданные вопросы.
В моем любимом сериале «Территория большого взрыва» там есть такая серия, где Шелдон читает работу одного из своих, слово «противников», наверное, плохое.
Он сидит и читает, говорит, «Почему?» И перестает следующую страницу.
«Но почему?
Но почему?» Подливаешь последнюю страницу.
«А, вот почему!» Потом у меня такое ощущение, ты, значит, идешь в документацию, ты сам смотришь, что-то не так у тебя в зете, думаешь.
«Но почему?» Идешь в документацию, а там написано «почему».
И ты такой, а, так можно было, да?
Ну вот, и в этом смысле я, конечно, фанат Zed'а сейчас настолько, что, мне кажется, он у меня переплюнул ID'ю по времени, где я там что-то редактирую.
Самое большее, большее всего фанаты, безусловно, фичи Ctrl-Enter, в смысле, фичи, выдели кусок текста, нажми Ctrl-Enter и впиши что-то, как ты хочешь поменять это все, и твой код тебе возьмет и все поменяет.
Такой чистенькой прозрачной интеграции я больше пока нигде не видел.
Курсор тоже неплохо с этим справляется, но курсор для меня просто не является...
быстро работающим, понятным редактором.
Вот, ну, как бы не получается, и все.
Надо выложить куда-нибудь.
У меня конфиг для Z, к сожалению, довольно большой.
К сожалению, в этом смысле, потому что много, на самом деле, всяких штук типа редактора меня не всегда удовлетворяют.
Но в целом, я прям, короче, для меня это одно из открытий этого года.
Я прям переехал почти целиком.
Надо какой-нибудь сервис сделать, я уже не раз об этом думал, где люди могут делиться своими конфигами для всего, и как-то все это удобно и красиво.
Да есть же такие.
Какой?
Ну, в смысле, есть же, ну, типа, как это, .files, вот это все.
Чем он тебе не нравится?
Черт его знает.
Я и не знаю.
Просто...
Ну вот я когда задался вопросом, а какие для гостей у людей конфиги, ну фиг его найдешь, какие конфиги.
Значит, это делается так.
Во-первых, кстати, прости, пожалуйста, к вопросу о наездах на гости.
Еще один VTF у меня в отношении гостей, это то, куда он кладет файл с конфигом.
У терминала там конфиг не должен быть.
Не, ну ты знаешь, у тебя есть возможность задать конфиг в любом месте.
Не-не, ну задать конфиг, да.
Но мы же с тобой про дефолтное состояние, правда?
Дефолтное в каком-то странном маковском месте хранится.
Да-да-да, в Application Support.
Отвратительно.
А чудесный сервис, который этот самый конфигуратор...
Че?
Не в .config.
В libraryapplicationsupport.com гости.
Там хранится.
Видимо, так по маку положено.
Нет, конечно.
Все хранят.
Таким образом хранят все приложения.
Так, многие хранят, но терминал хранят не так.
Они пытаются быть нативными.
В этом же смысл.
Вот эту программку, вот этот сайт видел?
Я скинул сейчас с сайта.
Ты кидал в чатик, да.
Айкульная программка, да.
Не программка, сайт.
Странный сайт такой.
Он, во-первых, я не знаю, пробовал ты с ним что-то делать или нет, он главную свою функцию не выполняет.
После того, как ты cut and paste делаешь своего конфига, который ты нагенерил,
Там пробелы равно разорваны.
Там значки на следующей строке равно.
А знаешь, в чем проблема?
Потому что ты нажимаешь не copy to clipboard, кнопочку отдельную, а выбираешь в текстовом поле и там копируешь.
А ты понимаешь, как я неправильно сделал.
Я на это попал тоже.
Проблема в том, что я второй раз пытался выбрать кусок параметров и скопировать.
И очень не понял, что у меня получилось.
И у него не все опции, кстати, в этой штуке есть.
Конечно, не все.
Как найти подходящие конфиги для гостей?
Как и для любого другого приложения.
Идешь в GitHub, пишешь «гости, пробел, конфиг».
И находишь там... Я и говорю, что требуется сервис такой специальный, где не надо все это делать.
Я, кстати, к вопросу еще о набросах на гости.
А ты понимаешь, зачем ему понадобилось сделать свой конфиг парсер?
Свой формат конфигов зачем?
Ну, у него практически и не файл там.
Ну, конечно, нет.
Key равняется value.
Да, key равняется value, только key non-unique.
То есть это как бы не конфиг, это как бы команды.
Почему?
Можно два раза повторять одно и то же?
В смысле, не можно, а нужно.
Как кейбинды делаются?
Кейбинд равняется.
Понимаешь, да?
А оно в том же конфиге пишется?
Конечно.
Я просто не пробовал биндить.
Вот смотри, самый важный кусок конфига для гостя, может быть, вы не знаете, но самый важный кусок конфига для гостя выглядит вот так.
Окей, ну да Переключение супер-супер-один, супер-два, супер-три Переключение по табам По окнам через Кнопочку супер И как бы Таких примеров дофига Неконсистентно, некрасиво Подожди, а почему самое важное, если с табами не пользуешься Подождите, что-то вы подаете показания Это окна, посмотри внимательно Это окна, это переключение окон Этот муксовые окна
А, окей.
Это tmux-овый конфиг.
Ладно.
Я даже придумал себе название.
Нет, я придумал себе, какой я хочу конфиг.
Я хочу формат, как у томла, но со всеми плюсами ямла.
Будет называться том-ямл.
Тямл.
Том-ямл.
И название разделов обязательно по-тайски будут называться.
Я на ямле стабилизировался, при том, что я к нему отношусь холодно, но яму-ямлу.
Мне недостаточно это парит.
У меня к Ямлу одна претензия.
Он позволяет слишком многое.
Давай так.
Если ты к конфигу относишься как к тому, что будет заполнять другой человек, вероятность того, что он в Ямле совершит ошибку, невероятно велика.
Вот меня это парит.
Остальное нет.
А поэтому мы еще adjacent схему прикручиваем, и получается прекрасно.
Контролируемый Ямл.
Подожди, а что получается, собственно говоря, прекрасного?
Получается, что ошибку он совершить может, но ты ее не загрузишь.
Ты про это сейчас, да?
Мало того, что да, я не загружу, это лучшее, что можно сделать в этом случае, правильно?
Не загрузить.
И сказать, что ты сделал не так.
Что значение этого поля, которое ты сюда ввел, не такое, как пять тех, которые тут разрешены вводить.
Ты кого-то билиберду ввел.
Что еще лучше можно сделать в этом случае?
Эээ...
У меня тут с JSON-схемой в Ямле был смешной прикол.
Значит, у меня есть любимая тема, одна из любимых светлых тем для текстовых редакторов, которая называется Flat White.
Это такая специфическая тема, она отличается от большинства тем, что там изменяется не только цвет шрифта, но и цвет бэкграунда у некоторых элементов.
И это очень прикольно, на самом деле, довольно сильно выделяются какие-то штуки, которые тебе нужны, и это прям мне сильно помогает, когда я хочу светлую тему, я всегда включаю Flatwhite.
Для Z не было Flatwhite.
Дай-ка, я думаю, ну, всегда напишу сам, вдруг иду в GitHub оригинальной темы Flatwhite и обнаруживаю там надпись «Аппортируйте, пожалуйста, для Z».
На что автор отвечает, что здорово бы, но Z вообще-то не позволяет менять бэкграунд у текста.
Я думаю, ну как же так, ну не может такого быть.
Иду, открываю конфиг, ну, в смысле, yaml-файл с описанием темы, тоже начинаю редактировать, и фигак действительно там говорит, ну, нет такого background-color, нет background-color, и все.
Думаю, ну, ладно, ну, не может же такого быть, иду в код, в код, в смысле, z, а там написано, что есть.
Иду в какие-то еще места, обнаруживаю, что там везде есть.
Короче, оказалось, что чуваки поменяли код, но забыли обновить JSON-схему для того самого, да.
А она у них, понимаешь, генерится.
И они ее как бы генерят, но просто они ее не выкладывают на сайт.
И версию, соответственно, не бампают.
В результате, разумеется, пошел в GitHub Z, зафилил им багу, они все починили.
Очень радостно в этом плане.
Но осадчик, как говорится, остался, знаешь.
За JSON-схемой никто не следит.
Я тоже думал, кстати, о автоматической генерации JSON-схемы, но одного, что я ямло мало, надо к нему какие-то особые комментарии, какие-то докоменты, чтобы это делать.
У меня это не так часто происходит, поэтому пока делаю руками.
А мы какую тему выбрали?
Мы что-то выбрали, наверное.
Мне кажется, что нет.
В смысле, пока тебя не было, я просто вспомнил про Z. Это про Z. Я и выбрал Z, когда Бобук рассказывал, чтобы вошло.
Так это дополнительную тему вкинули.
Это не то же самое, знаешь ли.
Я понимаю.
Прохалявили без меня.
А у меня, кстати, вопрос возник.
Вот пока я отходил, сказать по нужде.
Вот этот prompt command, у меня теперь он на 70 серверах прописан.
Мне хочется его поменять на другой prompt-коммент.
Я знаю 37 способов, как это сделать.
То есть вопрос не в том, как это сделать.
А вопрос, как это сделать максимально просто.
Вот у вас есть 37 серверов.
У вас есть инвентарный файл этих серверов, понятно.
Вы же не будете руками на каждый ходить.
И вопрос такой, автоматизацию.
То есть, не знаю, пробовал ты это в Ansible делать?
В Ansible поменять строку в файле делается совершенно...
убогим способом.
Ну, реально, там, убогий способ, там, вверх плагин надо какой-то... Когда я с санкцией работал, надо было подключать.
Надо указать, какая строка такая, какая строка сякая.
В общем, магия такая, с приседаниями декларативными.
Как это сделать нормальным способом, императивным?
А твоя-то запускал комп, он это не сделает?
Спот?
Ну, спот это сделает, но слишком много телодвижения.
То есть я думаю, как это спотом сделать?
Я бы это сделал так, ну, императивненько.
То есть взять каким-нибудь, как он называется, седом, правильно?
Сед, терпыр, файл инлайн.
Но это для умных, которые про сед знают.
А как для тех, кто не знает про сед это сделать?
Жень, а скажи, пожалуйста, а почему у тебя подобные данные, типа переменное окружение или файлы, они у тебя вообще где хранятся?
Это bash rc файл.
Типа там ps1 хранится и term prompt.
Подожди, подожди, сейчас страшное спрошу.
У тебя что, bash rc просто лежит в папке и все?
В домашней папке и все?
Да, прямо лежит.
А вот не дай бог что-нибудь случится у тебя с машиной.
Ты наливаешь новую машину и там руками потом вставляешь все, что тебе надо?
Зачем?
Это часть плейбока все это туда принести.
Ну, тогда у тебя другого варианта нет.
Ты тогда берешь и в плейбуке это все меняешь.
Потому что каждую новую машину ты же не будешь потом седом еще куда-то дополнительно заходить.
Нет, речь с седом идет не в том, что на каждую машину заходить с седом, а написать новый плейбук, который пройдет по всем и седом заменит.
То есть в этом контексте сед упоминался.
Теоретически я не вижу никакой причины, почему бы просто не переналить целиком все эти башерси, раз они все одинаковые.
Но фиг его знает, понимаешь, насколько они одинаковые.
Там же поколение есть машин.
Какие-то старые, в которых еще не так сделано.
Вот это меня и пугает.
Вот смотри, у меня есть вот такое вот решение.
Я сейчас скину ссылочку в чате кардиота.
Недавно описывал, поэтому прикольно, что можно сейчас вспомнить.
У меня вообще все вот эти файлы, типа basherc, и тому подобное, они вообще лежат где-то.
и есть суперпростой алиас, который просто все для меня делает.
И дальше, ну, типа, у тебя наливается новая машина, там из гита все поднимается, и больше того, у меня есть специальный скрипт, который раз в день проходит по всем моим машинам и делает там гитпул.
Не, ну ты борзый, Бобок, у тебя на продакшен гит стоит, а у меня не стоит.
Да.
Ну, как бы, я понимаю, но, типа, просто я к тому, что у меня есть вот такое решение, потому что меня это устраивает.
Мне нравится, что у меня есть гит на продакшене.
Я, кстати, не вижу уязвимости в наличии гита на продакшене.
А это неважно, что ты ведешь или нет.
Это ты опросник не пройдешь.
7 из 10 опросников, которые заполняют, не пройдешь.
Нет, Жень, подожди, это же мы с тобой повторяем дискуссию про GTY.
У меня, мне так устраивает, мне так удобно.
Понятно, но я объясняю тебе, в Enterprise мире это прям не очень.
Приходится другим способом.
Я к тому, что тебе нужно другое какое-то решение, которое будет синхронизировать для тебя эти файлы постоянно.
Потому что мысль о том, что у тебя есть generation устройство, ну, как бы понятная, но хранить много-много разных версий на каждой отдельной машине, это прям стыд.
Не-не-не, не хранится.
Оно не так все.
Ну, то есть, оно так, но не так.
15 лет назад я поднимал какой-то первый инстанс руками.
Потом 5 лет назад, я не знаю, 10 лет назад все это автоматизировал.
В каком месте у меня не автоматическое это deployment, так тоже вспомнят.
И борзый шаг, а я сейчас на все накачу и посмотрю, что будет, он не работает для продакшна.
Подожди, а у меня к тебе важный вопрос.
А вот как так получилось?
В смысле, это какие у тебя продакшн-машины, на которые ты ходишь для того, чтобы у тебя там башерси исполнялся и промпт смотрелся?
Ну, мало ли.
Ты что, на продакшен руками машиной ходишь грязными руками через SSH?
Не, не то, что я хожу туда, но мало ли, вдруг придется.
Ну, бывает разное в жизни.
Иногда приходится.
Не для того, чтобы что-то делать с ним.
У меня на таких машинах дефолтная конфигия, не дай бог там что поменять.
Ну да, и у меня тоже дефолтные конфиги, на всех, которые я помню.
Но есть, допустим, 10 машин, о которых я уже не помню, даже не знаю, что они делают.
Тогда он был молодой, совершал ошибки?
У них аптайм, я одну недавно трогал, там 2200 дней аптайм был.
Ну, я не хочу ее трогать для красоты, для такой.
Работает, не трожь.
Причем она работает с каким-то идиотским провайдером, которому определенная версия Linux нужна была.
Определенное ядро, которое мы патчили руками.
Что-то такое особое, которое уже никто не помнит, и поэтому лучше не трогать.
И никто не поднимет после ребота.
После ребота оно поднимается, это мы проверяли.
Но вот если что поменяешь, фиг его знает, что произойдет.
Да.
Давайте тему какую-нибудь выберем красивую.
Леха.
Леха ушел.
Я ушел, и Леха ушел?
Вы позволили?
Он просто чувствует, что не тянет его интернет.
У него с интернетом проблема.
Это не он не тянет, а у него с интернетом проблема.
И он извинился у нас тут во внутреннем чате.
Сказал, что простите, я, наверное, поползу.
Жаль.
Что нам так и не удалось заслушать начальника транспортного цеха.
Но, с другой стороны, какие у нас были варианты, как говорится?
Ну, нет.
Значит, будем ждать Леху в следующий раз.
Тупая транспортная цеха, обидно было.
Прости, я тебя сначала не услышал, да.
Ну, да ладно.
У нас есть много замечательных тем, которые мы на следующий год перенесем.
Например, как open source от AI страдают.
Смехотворная тема.
Или как AI достигла dead end.
Дальше ехать некуда.
Все это мы в следующем году обязательно обсудим.
А на этот год у нас есть темы слушателей еще, по-моему.
Ну, должны быть.
Кем мы слушателей?
Давай пойдем посмотрим.
Там, правда, первая тема, разумеется, это гости.
Если я правильно понимаю, да?
Да.
знаю нет адвентов к они адвентов код адвент код кончился да и кто его смотрел ну и мы сейчас на ходу посмотрим чему смотрим смотрим старается подавляющее большинство получили одну звезду понятное дело она что на что мне надо смотреть и я зашел туда ничего не понял что я смотрю и
Подавляющее большинство людей получили в зачет одну из тех, которые решали подавляющее большинство.
Ты какую смотришь?
24 статуса.
Да, да, я его смотрю.
Я не понимаю, что я вижу.
Ты знаешь, что такое Advent of Code?
Да.
Это график распределения сколько людей, сколько задач решили.
Окей.
Нормальная вороночка, на самом деле.
Я бы сказал, удивительно много людей дошло до 25-й задачи.
А, то есть 1 – это количество задач, что они решили, правильно?
А звездочки – это что?
Звездочки – это просто левое число, разделенное на 6396, чтобы звездочки красиво выглядели.
А, это просто графическое представление.
Да.
Я понял.
Окей.
Но если я правильно понимаю, что это воронка, то это, по-моему, красиво много дошло до конца.
Ну, да, я на самом деле вам рекомендую посмотреть на вторую ссылку, которую нам прислали.
Спасибо большое, что автор подготовился и прислал там прям две нам хороших ссылки.
Первая была, ну, первая, в смысле, официальная, а вторая вот классная.
Там есть, собственно говоря, survey о том, на каком языке люди решали задачи, какой IDE пользуется, какая операционная система, причины для участия, вот это вот все.
И вот там есть про что поговорить.
Вот смотри, типа...
Питон.
Самая интересная их часть, конечно, первая.
Там Го на каком месте?
На пятом.
Мне кажется, очень странным третье место.
Сначала Питон, потом долго никого нет.
Ну, это очевидно, да.
Сначала Python с большим отрывом, потом Rust, который в два раза меньше Python, потом C++, непонятно почему, наверное, потому что людям прикольно решать адвентовские задачи на плюсах.
Потом C Sharp, ну, потому что это довольно приятный язык, наверное, еще потому что программистов много.
А потом Go.
Go обогнал Java, потому что никто в трезвом уме, если он работает на Java, не будет решать адвентовские задачи на Java.
Ладно, а почему?
Но потом идут JavaScript, что показывает, что не все были в TSV-уме.
Подожди, подожди, ну там TypeScript есть, но TypeScript, наверное, можно решать эти задачи?
Чего он так мало?
Можно.
Ну тут, видишь, просто есть важный момент, что люди редко вообще обращаются к TypeScript, поэтому почему бы?
Все, что меньше 7%, по-моему, вполне подпадает под 7%.
Не, ну Kotlin здесь, мне тоже кажется, мало представлен.
Такие задачки хорошо и на Kotlin решать.
Python 2 тут даже есть.
Ты говоришь, Python 15 лет уже 3, а он, видишь, 0,3% на Python 2.
Это кто-то, я думаю, пошутил.
Ты почитай последнюю фразу.
Python 2 is shown in graph that tiny percent only because the earliest survey... Видишь, да?
Только потому, что раньше было больше.
Поэтому мы там оставили Python 2.
Больше никакой причины.
Мне очень нравится, что есть раздел Other, потому что это означает, что люди продолжают пользоваться Advent, ну, ответовый код как... Нет, они просто люди продолжают пользоваться Advent как временем, когда можно попробовать новые языки.
Мне кажется, это прям классно.
Прям серьезно, это прям классно.
Причем новые не для них, а для вообще всего человечества.
Ну да, да, да.
Ну, типа, нет, не то, что для всего человечества, но, типа, как правильно это сказать, люди продолжают изучать что-то новенькое.
Вот это вот прям важная штука.
Так, и что там еще интересного есть?
Там по-прежнему есть Ruby, он там 2%, то есть где-то примерно в районе Python 2 он по количеству.
Очень грустно, что PHP на самом деле 1%, и вероятно люди, которые программируют на PHP, не хотят
Advent of the Cold проходить на нем.
Что, в общем-то, тоже понятно.
А вот раздел про EDM прикольный, потому что, во-первых, это нечестный вопрос, потому что VS Code и New Vim базово, конечно, никакие не EDM.
И это, во-первых.
Во-вторых, IntelliJ и PyCharm, мне кажется, очень грустно, что их разделили в две разные колонки.
Слушайте, ну я, пойму, чувствую себя гордым.
Почему?
Шесть десятых процента Eclipse.
Хорош.
Там атом даже есть.
Ты понимаешь, кто-то атом еще не закопал.
Гораздо больше народу не закопало Eclipse.
Eclipse нормально.
Я удивляюсь, почему NetBeans здесь нет.
Это прямо вопрос вопросов.
Кстати, Geisha Sublime.
Нет, смотрите, вы понимаете, да, что вот та картинка, которую вы смотрите, она не полная.
Там есть под картинкой Toggle Data Table.
Нажмите на нее, вы увидите упорядоченную по реальным процентам, то есть там будет больше как бы...
всего.
В том числе там есть пункты, которые пропущены.
Например, там есть мой любимый Z, который оказался с 1,9%.
Я про это и пытаюсь сказать.
Да.
Мне кажется, что совершенно незаслуженно Helix, как текстовый редактор, очень как-то внизу, там 48 человек всего.
Мне кажется, что это прямо грустно, потому что Helix, он там заслуживает.
Ты должен быть горд.
Четыре человека писали на микро.
Я даже Helix пробовал, мне понравился, да.
Прикольно.
Я тебе говорю, да, он прям прикольный, логичный и все умеет, что интересно само по себе.
Но, конечно, на фоне... Конечно, если совсем закапываться, то становится страшно, потому что один человек одно из заданий выполнил в Майнкрафте, а еще один в Microsoft Word.
Ну, почему нет?
Да нет, ну, в смысле, люди же этим... Еще раз, адвентом люди пользуются для того, чтобы попробовать что-то новое.
И это прикольно.
Ну, типа, чувак решил решить задачу в Майнкрафте.
Почему нет?
Написал интерпретатор чего-нибудь.
Почему нет, опять же?
С операционными системами в этом году все как бы сильно проще, потому что есть Windows 33%, Linux 31%, macOS 26%.
Не совсем честная такая штука, потому что если ты хочешь, я не знаю, там что-нибудь делать на каком-нибудь странном языке, типа Zyga, нет, его можно поставить под macOS, но в целом типа базово, если ты решаешь чисто ради адвента, ну проще развернуть ремоут и делать все с него, конечно.
Подожди, что с Зиг нету для МакОса?
Ты что?
Ты, может, Windows имел в виду?
Не-не.
Не, в смысле, я имею в виду, что когда ты это делаешь исключительно для Адвента, ну какой тебе смысл локально разворачиваться?
Пошел на любой из серверов и там все сделал.
Ну, я бы так делал.
Не то, что я бы так делал, я так и делал.
Я в этом году решал Адвента на Глиме, и, конечно, ничего локально ставить не стал.
Я поставил контейнер с Глимом, и нормально.
Я на локальной машине стараюсь не запускать контейнеры.
В смысле, у меня та травма, помнишь, когда мы только перешли на ARM, как хреново работал докер-десктоп и все вот это вот.
Оно с тех пор сильно лучше-то не стало.
Ну, если оно стало лучше, конечно, но не критическим образом.
Не, ну стало как раньше, стало нормально.
Ну, близко, как раньше.
Все-таки ты, не знаю, половина контейнеров, как ты помнишь, нет для Arma, и ты все равно все это запускаешь в эмуляции, и все это, короче, такое.
Ну, те, кто в 2024 году не делает Multi-Arc контейнеры, тех надо выводить на площадь и к стенке ставить.
К сожалению, таких много.
Вот по-честному, так и оставить кольцом к стенке и пустить пулю в лоб.
Докер Билд Икс теперь прямо из коробки работает.
Не надо вот этих странных приседаний, что надо было делать, не знаю, три года назад.
Да-да.
Да, конечно, конечно.
Просто нужно ключики для мультиарка указать, и все.
Ну да.
И вместо Билд Билд Икс сказать ему там, и все.
Да.
Целый один человек, обрати внимание, про щепенцев в операционных системах, целый один человек в качестве операционной системы использовал DSM.
Помнишь, что такое DSM?
М-м-м. Нет.
Это операционная система в Synology.
Хорош, да, скажи?
Жесть какая-то.
А как он ее использовал?
Ну, почему нет?
Есть куча текстовых редакторов, которые запускаются там.
Там что угодно можно поставить.
Конечно.
Хоть MC поставь и в MC идите программируй.
Ну, зачем?
Вы все едите же.
Кстати, это отдельный вопрос.
Я не понимаю, зачем люди продолжают вести MCEdit.
Им надо просто микро по дефолту ставить вместе с MCE вперед.
Самая, как это сказать, разносторонняя штука — это reason for participating, причина для участия.
И там подавляющее большинство указало, что делают это for fun.
И мне кажется, это прям... Там, по-моему, multiple choice.
Да, это multiple choice.
Это multiple choice был, конечно.
Угу.
Я думал, for fun, for challenge, and to improve skills.
Слушай, а я недавно... For Santa в этом году, кстати говоря, увеличилось.
В прошлом году было меньше.
Я недавно в MC Edit нажал Ctrl-S случайно.
Ты пробовал когда-нибудь?
Ну, так он локает экран, да?
Нет.
Сейвит?
Я думал, сейв, я из другого редактора перешел, а он, оказывается, включает-выключает подсветку.
И я тебе скажу больше.
У меня подсветка в последние 10 лет была отключена.
И тут я так удивился.
Он, оказывается, подсвечивать умеет.
Разноцветный получился код.
Интересно.
Ctrl-S.
Ctrl-Q не сделает то, что вы думаете.
Не выйдет.
Окей.
Что там дальше хорошего?
Ну, гости мы проезжаем, уже обсуждали.
Дальше ссылка на то, что Microsoft SEO предсказывает будущее, в котором традиционные ПО и СААС-платформы могут быть заменены агентами, AI-агентами, а могут быть и не заменены.
Ну, это ссылка на высказывания Сатьяна Делла.
Окей.
Возможно, или пока что я агентом далеко до того, чтобы что-нибудь заменить.
У меня в этом вопросе, что я вам перед выпуском посылал, самый идиотский вопрос, который я видел, где вопросы типа «Для производительности используете ли вы в вашей системе кэш?»
А там был вопрос такой, на который я не знал, как правильно ответить.
Вопрос звучал так.
Используете ли в вашей системе AI, ML технологии?
Вот как на это правильно ответить?
В финансовом мире.
Я подозреваю, что они хотят, чтобы я не ответил.
А, а. Смотри, ты же напрямую не используешь.
Значит, нет.
Не, я могу как угодно ответить, поскольку там система из 500 компонентов, и я могу всегда сказать, я вот этот компонент имел в виду.
Просто вопрос-то в том, какой правильный ответ.
Не какой честный, а какой правильный.
Вот я пока не знаю.
То ли да, то ли нет.
Обычно такие вопросы отвечает Бофф.
Типа, и да, и нет.
Где-то там.
И это обычно творят.
Здесь явно нужно... Говорит, использовать или нет?
Да.
Или нет.
Обсуждали ли мы новый NVIDIA Jetson or Nano?
Нет, не обсуждали.
А это такое новое поколение, точнее, новая версия... Как это правильно сказать?
Это не аналог Raspberry Pi, но это вот, в общем, такой девелопер... Нет-нет, еще раз.
Это AI Raspberry Pi, я бы сказал.
Да нет, это вообще не Raspberry Pi.
Это...
Как бы сказать, девборда.
Это разработческая борда, на базе которой ты собираешь свой, там, типа, прототип какого-то своего железа, а потом на нем же, физик или на нем же, можешь запустить его, например, в производство и встраивать в свои готовые железки.
Как с большинством джетсенов, в смысле, инвидевских вот этих платформ, есть одна и та же проблема.
Это офигенное решение, но только на поиграться.
Потому что выпускать на нем реально какое-нибудь железо никому пока не получалось.
Проблема в том, что Nvidia выпускает их в очень небольшом количестве.
И если ты приходишь к Nvidia и говоришь, мне нужно небольшую партию, ну, скажем, 150 тысяч плат, они тебе говорят, мы вас запишем на 28-й год.
Ну, это, если что, реальный кейс, но не до 28-го, речь шла о 26-м.
И нет никакого смысла в результате использовать Oren Nano как штуку, на базе которой что-то будет работать.
Потому что, типа, у них нет капасити для производства.
В остальном, как поиграться, это довольно дорогая, но очень прикольная штука.
Я себе заказал две, вот они едут.
Я прям уверен, что я на них что-нибудь позапускаю.
Причем что-то такое, знаете, типа...
Не знаю, локальное распознавание голоса.
Потому что это ровно то, что нужно.
67 топс — это прям хорошая цифра для локального распознавания генерации.
Я думаю в этом году себе завести новый REC, потому что мои два уже заполнены полностью, и в один из них засунуть какую-нибудь балайку с NVIDIA для домашнего ML-а.
Ты имеешь в виду что-нибудь типа 4090?
Я не знаю, я не знаю ваших номеров, но что-нибудь такое нормальное.
Не суперкрутое, что надо последнюю рубашку себе продать.
4090 это то, что, условно говоря, бытовое, потому что вряд ли ты А100 начнешь покупать, да?
Я у бабуку спрошу, почем они продаются и какую покупать надо, он скажет.
Давай-давай, приходи.
Пока рано, но такой план есть.
Ну, короче, B200 не покупай.
Так.
Я пропущу, пожалуй, ссылку, которая вообще исключительно из ссылки и состоит.
Окей?
У нас такая тема.
Я бы даже пропустил бы все остальное, потому что дальше идут исключительно ноли.
Ну, подождите.
Давайте обсудим.
Подождите.
Это же важная тема.
Лучшие новые игры, которые выйдут на PS5 в 2025 году.
Почему это интересует тех, кто не имеет PS5?
Вот именно.
Что хорошего нас ждет?
Что именно?
Для меня Doom выйдет в новом году, это прямо для меня все, больше ничего не надо.
Это Archeages, в смысле, да, новый Doom, судя по всему, что я вижу, новый Doom будет хорош, это прям вот классический бумер-шутер, как мы уже обсуждали, вместе с этим, давайте, что в этом списке мне бросается в глаза, ETA, в смысле, это продолжение Цусимы,
новый Ассасин, который Shadows, мне на самом деле хочется, потому что я люблю... Ну, они сервисные такие очень стали, но я прям хочу.
Я не уверен, что я хочу Death Stranding 2, потому что, честно вам скажу, я большой фанат первого Death Stranding, но это законченная история, и я не понимаю, это как продолжать Evangelion.
Ну, типа, все уже сказано, пожалуйста, не надо.
Ну, посмотрим.
Переносить твою аналогию на CIL, это как этот...
Как этот Carbon называется сериал, помнишь?
Да, переизмененный углерод, он назывался по-русски.
Да, я тоже не понял, как должен выглядеть второй сериал, если в конце умирают все.
Ну, можно провести альтернативную линию.
Сейчас ты знаешь, наверное, да, что... Там фишка же, там на самом деле фишка в том, что создатели сериала сами убили все альтернативные линии, потому что вообще, говорит, да, в фильме, в книге там довольно много дальше продолжения, но они решили это все закончить.
Да-да, я тоже не понимаю, как они будут продолжать сериал, повторюсь, так же, как я не понимаю, как они собираются продолжать.
Они его продолжили, но он вообще никуда не прилетел.
Тед Ласса как должны продолжать?
Я вот этого не понимаю.
Типа все, разошлись, все закончилось.
Зачем продолжение?
Ну ладно.
Тем не менее.
Еще выходит из игр, которые могут понравиться Жене, новый Borderlands.
Единственное, что Borderlands надо следить за сюжетом, и я не уверен, что Женя хочет этим всем сниматься.
Женя, ты играл в Borderlands когда-нибудь?
Не хочет, не хочет этим заниматься.
Слишком модерново для бумеров.
Элден Ринг.
Ой, цивилизация 7.
Сплитфикшн, который будет наконец-то про кооп.
Я очень люблю коопные игры.
И вот будет новая топовая игра сплитфикшн, которая про кооп.
Выходит новая цивилизация для тех, кто любит цивилизацию.
Я не знаю.
Я себе не представляю, что еще там нового.
Ну...
Ну, все то же самое, но только лучше и приятнее.
В этом вся идея же.
За 70 долларов.
Ну, типа того.
И вроде бы все.
Я вот сходу больше не могу найти что-то здесь такое, что прям меня оцепляет.
Why you should play?
Слушай, Бобук, а во что мне... Мафию нет, не хочу.
А во что мне играть, если мне еще нравился как это называлось?
Дюна, а потом после Дюна как она вышла?
Стар, Стар Чу?
Сенси.
Да.
Командранганкьюр.
во что мне еще в современности играть?
Чтобы как-то было.
В таком жанре?
Слушайте, посоветуйте, Женя, что-нибудь РТСное.
Есть вообще сейчас что-нибудь свежее РТСа какие-нибудь?
Причем такие, чтобы они не были... А подожди, а ты знаешь, что Dune новая выходила?
Она выходила на PlayStation, нет?
Я не знаю.
Я на PlayStation в это никогда не играл, поэтому я не знаю.
Dune Awakening.
PlayStation Store.
Видимо, когда-то выйдет, но пока непонятно когда.
Посмотри... Я же говорил на S, который я играл в StarCraft.
Да, понятно.
В смысле, посмотри Dune Awakening в... Как это называется-то?
Во всяких не обзорах, даже о превьюшках каких-то.
Ну, мне говорят StarCraft 2, а это... А, подожди, нет, нет, Awakening это другая игра.
Слушайте, напомните, а как называется новая версия Dune?
Напомните, напомните.
Окей.
А, ну нет, ну это такое.
Не, ну StarCraft 2 я играл лет 10 назад, по-моему, на Маке.
Это не она, разве?
Dune, Spice Wars.
Ну да.
Да-да, Spice Wars.
Spice Wars для плойки, я думаю, что никогда не было.
Так Spice Wars есть, или оно выйдет когда-нибудь?
Мне кажется, что она... Нет, говорят, что нет.
Но она для PC пишет.
Ты посмотри на картинки, ты прям порадуешься.
Только слюны будут капать, и все.
Картинки я посмотрел.
Но это просто, чтобы ты понимал, это прямо вот... Это немало.
Это почти та самая Дюна с всеми фичами, которые ты мог себе придумать.
Просто я не знаю, когда ты играл, помнишь ты это или нет, но у меня всегда было такое ощущение, а вот нельзя там, чтобы Харконены в засаде сидели где-нибудь сверху, и потом такие хоба нападали.
Можно.
А нельзя там, типа, вот караван под одной подвойзой, и можно его грабить.
Нельзя было в старый дюниор, в дюниор 2, а тут можно, прикинь, и всякое такое.
Я с удовольствием поиграл.
Корованы, да, прям корованы.
Я с удовольствием поиграл, но я ее даже не прошел.
Мне кажется, что я просто слишком старый для этой игры.
Окей, окей, будем пробовать.
Но как-то мало насоветовали.
Я ожидал, что 10 игр мне скажут, и я пойму, во что играть.
Нет.
Я могу тебе там из старых игр, которые есть на плойке, посоветовать тебе посмотреть Iron Harvest.
Это как раз вот RTS.
Из тех, которые я играл.
Iron Harvest.
Как слышится, так и пишется.
Больше я там никакого RTS прям не помню.
посоветуйте кто-нибудь, кажется.
Спрашивают, на чем я играю.
Я играю на PC в основном, причем я играю в основном в Counter-Strike, играю на самом деле.
Почти каждый день.
Не, играем мы почти каждый день.
А, кстати, знаешь что, Жень, подожди, а Frostpunk есть для этого, для плейки?
Ты знаешь, какой Frostpunk?
Нет.
Блин, мне кажется, Фростпанк тебе может зайти.
Фростпанк, это, короче, ты управляешь поселком в апокалиптическом будущем, когда все замерзло нахрен.
Очень тебе рекомендую посмотреть там хотя бы трейлер, и тут вторая версия вышла, я не знаю, есть ли она для плойки.
Первая вроде бы была для... Слушай, по-моему, я рекламу этой игры видел для iOS.
Для регулярных.
Для Steam, для Steam, для Steam она...
Ну, как бы я черт его знает, честно тебе скажу.
Я открыл ее в ТАБе рядом с той предыдущей рекомендацией.
Будем смотреть.
Я не знаю, я совсем не играю на PlayStation.
Frost первый пишут, точно есть для плойки.
Да надо с первого и начинать.
Есть для PS4.
То есть он явно не новый.
Ну конечно, нет.
Это игра 19-го года изначально.
Просто она под плойку выходила относительно недавно и ее уже обновили.
Первая есть, вторая будет, пишут.
Ну вот.
А вроде же был новый Command Confer, нет?
Он вообще существует?
Command & Conquer.
Там какая-то новая игра выходила.
А, я вспомнил.
Не, выходила Generals.
Все, я вспомнил.
Выходила отвратительная игра, которая называлась Command & Conquer Generals.
Это мобильная версия Command & Conquer.
И она вообще отвратительная, я вспомнил.
Ну, понятно.
Как поиграть.
Говорят, вот, да, будет вторая версия.
Объявлено, что будет.
Фростпанк 2, в смысле.
Короче, играйте на ПК, у меня ПК заведен рядом, вот стоит в основном для того, чтобы нейронки учить, но сейчас, конечно, это прям, ну, я не знаю, типа, это машина, которая, мне кажется, четверть времени занимается тем, что играет со мной в Counter-Strike, вместо того, чтобы продолжать железки.
А разве в стиле все эти игры не так будут работать, как на PC-ке?
Вот они, CNC, например, все для стима есть, да?
Там я же могу на маке прямо все это запускать?
Я так понимаю.
На маке?
Ну нет, не все ты можешь запускать.
Типа, если оно есть в Steam, то тебе надо посмотреть, короче, когда в Steam смотришь на игру, там есть значок, она только для Windows или для Windows и Mac или еще как-то.
Большая часть игр репортированные поддерживают и Mac тоже.
Окей, окей.
Ну или GeForce Now.
Ну да, или есть GeForce Now, ровно так.
Ну, ладно.
Ну, из остальных интересно, конечно, скандал последних пары дней по поводу Маска, который поссорился с каким-то количеством республиканцев.
Это прямо для радиоти тема, да?
Маск поссорился с республиканцами.
Мне просто понравилось сегодняшнее поделение.
Знаете, как называется дискуссия между Илоном Маском и республиканцами на тему H1B, да?
Магасхач.
Ладно, это хорошо, это хорошо.
Не мега, но надо.
Да.
А так, в общем-то, да.
Ну, там, в общем, дальше все равно все по нулям, поэтому что-то уж продолжать-то.
Я не понял, к чему дал Алекс ссылку на референс на все опции, чтобы что я сделал с этим, Алекс?
Для гостей я знаю, там в документации есть такое.
В чем вопрос?
Вопрос был в том, что по умолчанию там как бы не пэддинг.
Не понял.
А тут все опции есть.
Ну да, я знаю, что есть опции.
Миллион.
Ладно, давайте мы с вами закончим 24-й год этим замечательным выпуском.
Рожественно закончим.
Всем все пожелаем.
Почти в классическом, но испорченном ГРМ составе.
Мы его закончили.
Ты нам немножко подсидел.
Так бы мы вдвоем с Бобоком.
Ох, как в старые времена.
Не в самые старые времена.
Мы-то в старые времена... 40 минут говорили, а потом думали, сколько можно разговаривать.
Вот именно.
Я просто напомню, эти старые времена продолжались года три, не больше.
А потом пришел я и все испортил.
Это были те самые классические старые времена.
Да, да, да, да, Марк Ланн, типа.
Точно.
Марк Ту, как полагается, гораздо успешнее, как вы видите.
Тут поспорят, поспорят твои фанаты.
Давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующего года, до следующей недели услышимся.
Гиковский выпуск должен быть, хотя и этот у нас был не гиковский.
Не очень.
Все, пока.
В общем, да, с Новым годом.
Пока.